壁認一:叢:
微分トポロジー講義
(#)Springer'
シュブリンカL・フェアラーク東京
---------------------[End of Page 1]---------------------
Copyright◎且965bytheRectorandVisitorsoftheUniversityofVirginia
ReprintedbyarrangementwithTheUniversityPressofVirginia
A且1rightsreserved.Nopartofthisbookmaybereproduced,ortransmittedin
anyformorbyanymeans,electronicormech鋤ica1,includingphotocopying,
recordingorbyanyinforrnationstorageandretrievalsystem,without
permissioninwritingfromthePub且isher.
著者まえがき
本書の講義は,ページーバーバー講義基金の後援で,1963年12月にヴァー
ジニア大学で行われました.この講義では,1912年の,写像の次数のL.E.
J.ブラウエルの定義を中心に,初歩のトポロジーの話題をいくつか取り上げ
ました.しかしながらここに用いられた方法は,ブラウエルの組合せ論的手
法というより,微分トポロジーの手法です.正則値の概念と,あらゆる滑ら
かな写像は正則値を持つというサードとブラウンの定理が,中心的な役割を
果たします.
叙述を簡単にするために,すべての多様体は無限回微分可能であり,ユー
クリッド空間に具体的に埋めこまれているものとしました,点集合論と実変
数関数の理論は少しだけ仮定しています.
ここで,彼の不時の死が私たちすべてを悲しませた,デーヴィッド・ウィー
ヴァーに感謝の意を表わしたいと思います.彼の素晴らしいノートがなけれ
ば本書は生まれなかったことでしょう.
プリンストン,ニュージャージー州
1965年3月
J.W.ミルナー
---------------------[End of Page 2]---------------------
訳者まえがき
J.W.ミルナーは,トポロジーという数学の分野では,伝説の若き英雄の
名前である.7次元の球面には8次元のユークリッド空間の単位球面と異な
る微分構造が入るという彼の結果は,トポロジーが数学文化に与えた大きな
衝撃であった.29歳の若さでプリンストン大学教授になったミルナーは,31
歳で数学のノーベル賞に比されるフィールズ賞を,1962年のストックホルム
における国際数学者会議(ICM)で受賞した.
「著者まえがき」にもあるように,本書はその翌年の12月にヴァージニア
大学で行われた講義の記録である.最初1965年にヴァージニア大学出版会
から出版され,長く読み継がれてきたが,1997年にプリンストン大学出版会
から再刊された.
ミルナーのこの講義はすでに古典になっているが,そのまま現代に生きる
名講義でもある.原題をTopologyfhomtheDifferentiableVieωpointとす
るこの講義でミルナーは,微分可能多様体のトポロジー的な性質を調べるこ
とによって,いくつかの古典的な結果と(当時としては新しい)トポロジーの
結果を鮮やかに証明してみせている.トポロジーという分野がまだ若く,ア
メーバが分裂して増えていくように,手法と対象によって分裂を始めていた
頃に行われた講義である.そして,微積分の技術がトポロジー的対象にも有
効であることを鮮やかに示し,微分トポロジーという分野が,大学での数学
---------------------[End of Page 3]---------------------
Vlll訳者まえがき
のカリキュラムに入れることができるほどに熟していると高らかに主張して
いる.ほとんどのトポロジー研究者は読んでいるだろうし,訳者も学生のと
き本書を読んで,数学の専門書には珍しいこの軽やかさに浮き浮きとして,
すっかりトポロジーが好きになってしまったものだ.
本書の内容を簡単に述べておこう.第1章の多様体の定義から始まって第
7章のポントリャーギン構成まで,トポロジーのまったくの初心者を当時の
最先端まで一気に引き上げてくれる.前菜は,代数学の基本定理とブラウエ
ルの不動点定理という古典的な結果の明晰な証明である,さらに,テーマを
写像の次数にとり,サードの定理,多様体の向きづけ,ホモトピーにイソト
ピー,ベクトル場の指数とオイラー数,枠っき多様体に枠つきコボルディズ
ムといった盛り沢山のメイン・ディッシュに,デザートには1次元多様体の
分類(附録A)までがついているというフルコースになっている.腹ごなし
に素敵なエクササイズ(第8章)もセットされて,この薄さによくもこれだ
けといった内容である.しかもこのレストランに入る資格は,若干の微積分
の知識と数学科の学生なら大学2年までに学習する数学的素養だけである.
著者の著した第1章から附録Bの文献表までは,1965年当時のトポロジー
が瞬間冷凍され,新鮮さを保った姿である.しかし1998年になり,想定する
読者も数学者の卵だけではない.そのために,本来ならば有らずもがなの補
足を訳者がつけることになった.多くの訳註と,附録C,D,Eがそれである.
翻訳原稿は1年近く前にできていたのだが,出版社に無理を言ってしばら
く待ってもらった.本書の原稿を用いて,三重大学教育学部数学科の学生向
けに講義をし,今に通じる形を探してみたかったのである,その講義の中で
補充しなければならないことのあまりの多さに,訳註だけでは対応できない
ので,必要最低限の予備知識を巻末にまとめておくことにした(附録D).こ
れは,その講義の中で彼らのために行った,大学1,2年レベルの内容の復習
をまとめたものと言ってよい.本文中の項目に†があるのは,附録Dに説明
があることを意味している.†があるのを煩わしいと感じられる方は,印刷
の汚れと思って無視して頂きたい.この予備知識の章はできるだけコンパク
トにまとめたつもりだが,分量が思ったより多くなってしまった.専門家を
目指さない多くの人にも本書を楽しんでもらうためのものだが,分量があま
動
り増えないように,1つ1つは随分そっけない書き方になってしまった.本
文を理解するのに必要なだけしか書いてないので,項目の偏りに対する不満
は残るだろう.分量の多さといい,むしろわからぬ講義を理解しようとした
学生たちの努力の跡だと許して頂きたい.
第8章の演習問題はなかなか初読では解けないだろう.本文とは無関係に
見える問題もある.しかし,何度か本文を読み返していると,ふとミルナー
の世界の中にいることに気づく.そう感じたときには,問題を解くための道
具が手中にあり,問題は自然に解けてしまっているだろう.そのように時間
をかけて自分で考えるのが一番よい.
解答をつけないのが本当は親切だとは思いながら,附録Eに解答例をつけ
ておいた.本書の精神と考え方に沿った形の解答にしようと努力したが,そ
うした上でさらに軽やかな記述にすることは訳者の力量を越えるものだった.
あえて図を補うことはしなかったが,読者は図を描きながら解答を考えて欲
しい.トポロジーは何といっても幾何なのだから.
附録Cのブック・ガイドには,原書が出版されてから30年以上経ってい
ることから,その後の進展に関わる文献をあげることにした.その際,想定
した読者の性格上,現在の日本の読者に手に入りやすい日本語の文献だけに
限ることにした.予備知識に関する教科書もあげておいた.いずれも一読の
価値はある.
本書は,訳者としては2度は通読して頂きたいと思っている.最初は細か
いところを余り気にせず,ぐんぐんと読み進み,風切る音が聞こえるほどの
スピード感を味わって欲しい.そして,トポロジーって,数学って面白いな
と思って欲しい.いくぶんかの予備知識があると,かえって気になって先に
進めないということがあるかもしれないが,概略をつかめれば先に進んだ方
がよい.先入観を持たず,素直にミルナーの講義に出席して欲しい.そして2
し
度目以降は,図を描き,証明を補いながらじっくりと味わう.何度も読んで
いるうちに,ミルナーの創る世界に馴染んでくるだろう.速読を楽しみ,精
読を味わう.そういう読み方ができる本である.
訳者が学生の頃だったら,本書は何らかの意味で数学のプロになろうとす
る人しか読まなかっただろう.だから日本語に訳す必要はなかった.いま,日
---------------------[End of Page 4]---------------------
⑳訳者まえがき
本語に訳すということは,もっと広い層の読者に数学の豊かさ,美しさ,力
強さを味わってもらうためであるだろう.数学離れが広汎に進んでいるとい
うこの時代にも,本物の数学を求める人は大勢いるものと信じている.そう
いう人たちに,手にすることの可能な本物の数学を提供する.それが本書を
翻訳する基本的なスタンスであった,
数学を愛するすべての人に,この本をささげたい.受験勉強に飽きて大学
での数学に好奇心を抱く高校生に.無味乾燥にみえる微積分や線形代数の講
義を聴いて知識に対する瑞々しい感性を失いかけている大学生に.難しいば
かりに思える数学の講義を聴いて情熱を失いかけている数学科の学生に.数
学に何とはなしの愛着と関心を持ってはいるものの,適度な数学書が見当た
らなくて不満を抱いている,文化としての数学を愛する人に.
カバーの写真は最近のもので,髭の白さが少し年齢を感じさせるが,訳者
が交換研究員としてモスクワ大学にいた1982年に,おりからゲリファント・
セミナーを訪れたミルナーの講演は颯爽としたものであった.すらっとして
都会的なミルナーが少し話すと,ロシア民話に出てきそうな大男のD.B.フッ
クスが汗を拭きふき通訳していたことを思い出す.
ここで,翻訳原稿を作る際にお世話になった方々に感謝しておきたい.忙
しい中,松本尭生(広島大学),阿部孝順(信州大学),福井和彦(京都産業
大学),伊吹和彦(神戸商科大学)の各氏,とりわけ佐波学氏(鳥羽商船高
専)にはご面倒をおかけした.その貢献は訳註や解答の一部に結実している.
また,本訳書に誤りがあれば,再版の都度訂正していきたいと思っている.
訳者のホームページ(奥付参照)では,出版後見つかった修正箇所をはじめ,
補完情報を掲載する予定である.
訳者が京都大学の学生時代,トポロジーに夢を描いたときも,学問をする
ことに悩んで行方を見失っていたときも,足立正久先生は解答を与えるので
はなく一緒になって考えて下さった.懐かしいあの優しい笑顔を思い出す.先
生との楽しい碁が打てなくなって,最近は碁を打つことが少なくなった.今
は亡き足立正久先生の想い出にも,本書をささげたいと思う.
1998年9月
蟹江幸博
目次
1.滑らかな多様体と滑らかな写像
接空間と微分写像
正則値
代数学の基本定理
2.サードとブラウンの定理
境界のある多様体
ブラウエルの不動点定理
3.サードの定理の証明
4.写像の2を法とする次数
滑らかなホモトピーと滑らかなイソトピー
5.向きづけ可能多様体
ブラウエル次数
6.ベクトル場とオイラー数
7.枠つきコボルディズム=ポントリャーギン構成
ホップの定理
8.演習問題
、
1312580512917125
11112233344677
---------------------[End of Page 5]---------------------
XtZ目次
附録A1次元多様体の分類
附録B参考文献
附録Cブック・ガイド
附録D予備知識用語集
D.1集合
D.2位相空間
D.3群
D.4ベクトル空間
D.5ユークリッド空間
D.6多様体論と微積分から
附録E演習問題解答
記号一覧
人名索引
事項索引
9269
7・888
89
92
96
98
102
104
105
123
124
128
1.
滑らかな多様体と滑らかな写像
まず言葉をいくつか説明しましょう.Rkはk次元のユークリッド空間†の
ことです.っまり,点x∈Rkは実数のk個の組x=(Xl,...,Xk)です.
σ⊂RkとV⊂Reを開集合†とします.σからVへの写像tf(ノ:σ→V
と書きます)は,すべての偏導関数∂π∫/∂銑、…∂銑.が存在して連続†のと
き,滑らかであると言います.
もっと一般に,X⊂Rkとy⊂Reをユークリッド空間の任意の部分集
合†とします.写像f:X→Yが滑らかであるとは,各点x∈Xに対し
て,xを含む開集合σ⊂Rkと,σ∩X全体でfと一致する滑らかな写像
F:σ→Reが存在するときに言います.
f:X→yとg:y→Zが滑らかであれば,合成写像g。f:X→Zも
また滑らかであることに注意しましょう.どのような集合Xの恒等写像†も,
自動的に滑らかになります.
定義写像f:X→Yが微分同相であるとは,ノがXをyに同相†に写
し,fも∫-1も滑らかなときに言う.
これで,微分トポロジーとは何かについて大まかになら言えるようになり
ました.集合X⊂1賠の微分同相に関して不変な性質を研究するものだと言
うことです.
---------------------[End of Page 6]---------------------
21.滑らかな多様体と滑らかな写像
図1Mの領域のパラメータづけ
しかしながら,完全に任意の集合†Xについて考えたい,というわけでは
ありません.ここでは,次の定義でとり出される魅力的で役に立つクラスを
考えましょう.
定職集合M⊂Rkがm次元の滑らかな多様体であるとは,各点x∈M
に対して,ユークリッド空間IRmのある開集合σと微分同相な近傍†W∩M
が存在するときに言う1.
個々の微分同相g:σ→W∩Mを領域W∩Mのパラメータづけと言
う.(この逆の微分同相W∩M→σをW∩M上の座標系と言う.)
ときには,0次元の多様体を考える必要のあることがあります.各点x∈M
がxだけからなる近傍W∩Mを持つときに,Mを0次元の多様体と言い
ます.
例x2+y2+z2=1を満たす点(x,y,z)∈IR3全体の作る単位球面S2は,
2次元の滑らかな多様体です.実際,x2+y2〈1に対しては,微分同相
(㊥→@,・-x・一・2)
1[訳註]Wは点xのRkにおける近傍である.W∩Mをxの周りの座標近傍と言うことが
ある.
この定義による多様体はパラコンパクト†になる(松島[15]の15節を参照),多様体論の多く
の教科書は,もっと一般的にみえる多様体の定義をしているが,パラコンパクトという条件をつ
けると,m次元の滑らかな多様体はR2m+1の閉部分多様体として埋めこむ†ことができる(ホ
イットニーの定理)ので,特殊な条件の多様体を定義したというわけではない,
接空間と微分写像
3
がS2の領域z>0のパラメータづけになっています.x,y,zの役割を交換
し,変数の符号を変えれば,x>0,y>0,x〈0,y<0,z<0の形の領
域の同様なパラメータづけが得られます.これらの領域がS2を被覆†するの
で,S2が滑らかな多様体になることがわかります.
もっと一般に,Σ姥二1を満たす点@1,…,Xn)全体の作る球面sn-1⊂
Rnはn-1次元の滑らかな多様体になります.たとえば,so⊂R1は,ちょ
うど2点からなる多様体です.
x≠oとy=sin(1/x)を満たす点(x,y)∈R2全体の集合は,いくらか変
わった滑らかな多様体の例になっています.
接空間と微分写像
滑らかな多様体の滑らかな写像f:M→1Vに対する微分写像dfxの概
念を定義するために,まず各点x∈M⊂Rkに対して,xにおけるMの
接空間と呼ぶ,m次元の線形部分空間TMx⊂Rkを考えます.そのとき,
y=f(x)として,dfxはTMxからTNyへの線形写像になります.ベクト
ル空間tTMxの元を,xでのMの接ベクトルと言います.
直観的には,xの近くでMをもっともよく近似する,Rkのm次元超平
面を考えるのです.そのとき,TMxはこれに平行な原点を通る超平面にな
ります(図1と図2を参照すること).同様に,fをもっともよく近似する,
xでの接超平面からyでの接超平面への非斉次な線形写像2を考えます.2つ
の超平面をそれぞれ原点に移動すれば,〔貌が得られます.
実際の定義を与える前に,開集合の間の写像という特別な場合を調べてお
かないといけません.どんな開集合σ⊂Rkに対しても,接空間TUxはべ
2[訳註]いわゆるアフィン写像†のこと,おのおのの接超平面が原点を通っているわけではない,
というより,x,Yが原点でないのでこうなる.1次元のときは,y=ax十bと定数項がつく1
次関数になって,これを非斉次の1次関数と言い,y=axを斉次1次関数と言うことの一般化
であるが,非斉次な線形写像という言い方はあまり使われない.
---------------------[End of Page 7]---------------------
41.滑らかな多様体と滑らかな写像
クトル空間全体Rkになります.滑らかな写像f:U→Vに対して,微分
写像
dfx:Rk-→Re
は,式
dfx(h)=lim(f(x+th)-f(x))/t(・∈σ,h∈Rり
t→0
によって定義されます.明らかに,dfx(h)はhの線形写像†です.(実際,df.(h)
はまさに,xで値をとった1階の偏導関数のなすe×kの行列(∂fi/∂%)x
に対応する線形写像になっています3.)
微分するという操作の基本的な性質を2つあげます.
1.(連鎖律)∫=U→Vとg=V→Wが滑らかな写像で,∫(x)=y
であれば,
d(90∫)記二dgyO(む「x
となります.言い換えれば,Rk,】Re,IRmの開集合の間に滑らかな写像の可換
な三角形
/＼
σ
9。f
があれば,それに線形写像の可換な三角形
w
3[訳註]多変数の微積分は微妙である.fが滑らかだと仮定しているのでこれでよいが,微分可
能性も込めて微分写像をこの式で定義することにすると,dfx(h)のhに関する線形性は得られ
ない.
】Re
/＼
Rk
IRm
接空間と微分写像5
が対応します.
d(9・f)。
2.∬がUの恒等写像であれば,d右はRkの恒等写像です.もっと一般
に,σ⊂σ'が開集合で,
歪:σ一→σ'
が包含写像であれば,d㌔もまた】Rkの恒等写像です.
次のことも注意しておきます.
3.L=Rk→Rtが線形写像なら,dLxニLとなります.
この2つの性質の簡単な応用として,次の主張が得られます.
主張∫が開集合U⊂RkとV⊂Reの間の微分同相であれば,kと8
は等しくなり,綜形写像
隼
dfx:Rk-→Re
は非退化4でなければならない.
証明合成写像∫『i。fはσの恒等写像だから,d(f-i)y。dfxはRkの恒
等写像です.同様に,dfx。d(f-i)yはReの恒等写像です.こうして,dfx
は両側の逆写像を持っので,k=eとなります.
4[訳註]原著では「非特異]という用語を使っているが,同じ次元の間だけは,(非)退化と(非)
特異を言い換えてもよい(附録D.4.5を参照のこと)ので,日本語としてより聞きとりやすい「非
退化」という用語を使うことにした.
---------------------[End of Page 8]---------------------
61.滑らかな多様体と滑らかな写像
この主張の部分的な逆命題が成り立ちます.σをRkの開集合として,
∫:U→Rkを滑らかな写像とします.
逆関数の定理もし,微分写像dfm:Rk→Rkが非退化なら,∫は,xの
周りの十分小さいあらゆる開集合u'を,開集合f(u')の上に微分同相に
写す.
(アポストル[2,p.144]またはデュドネ[7,p.268]を参照のこと5.)
あらゆるdfxが非退化であったとしても,ノは全体としては1対1ではな
い場合のあることを注意しておきます。(複素平面からそれ自身への指数関数
は,教育的な例になっていよす.)
Rk
/＼
σ1
接空間と微分写像
から,線形写像の可換図式
h『109
】Rk
/窪＼
IRm
d(ん一109)u
Rm
7
さて,任意の滑らかな多様体M⊂Rkに対して接空間TMxを定義しま
す.Mの点xのある近傍g(σ)のパラメータづけ
9:σ一→M⊂Rk
を選びます(g(u)==xとして).ここで,σはRmの開集合です.gを,σ
からRkへの写像と考えれば,微分写像
dg。・Rm→Rk
が定義されます.TMxをdg.の像dgu(Rm)と等しいものと定めます
(図1を参照).
この構成がパラメータづけgのとり方によらないことを,証明しなければ
いけません.h:V→M⊂RkをMの点xの近傍h(v)の別のパラメー
タづけとし,Vニh『1(X)とします,すると,h-1。gはUのある近傍σ1を
"のある近傍巧の上に微分同相に写します.開集合の間の微分同相の可換
図式
5[訳註]日本語の微積分のほとんどの教科書,たとえば,附録Cの[43]一[47】に載っている.
が得られるので,直ちに
Image(dg.)=Image(dhv)
が得られます.こうして,TMxの定義が得られました6.
Tル毎がm次元ベクトル空間であることの証明
9-1:9(σ)一一〉σ
は滑らかな写像だから,xを含む開集合Wと,滑らかな写像F:W→】Rm
で,W∩g(σ)の上ではg-1と一致するものを選ぶことができます.Uo=
g-1(W∩g(U))と置けば,可換図式
6[訳註]直訳すれば「TM『xはwell-de丘nedである1である.数学の概念は抽象性が高いもの
で,したがって,具体物から離れた一般性を持っ.だから,本質的に新しい概念を提示するには,
多かれ少なかれ,それまでに得られているより素朴な概念から構築した対象が,ある一般性を備
えていることを示す必要があることが多い.その作業が,定義できていることの確認である.
今初めてであることもあって,微分多様体の接空間の定義が正当なものであることをはっきり
と確認したが,慣れてくればこのような作業はルーティンなものになり,しばしば言及されるこ
ともなくなる.しかし,それほどは当たり前ではないが,さりとて証明をするまでもないと思う
ようなときに,そういう概念がwell-de丘nedであるということがある.その言葉自体は日本語
として馴染みにくく,訳さねばならないときは,「きちんと定義された」とか「ちゃんと定義され
た」とかすることになる,
---------------------[End of Page 9]---------------------
81.滑らかな多様体と滑らかな写像
/＼
IRm
が得られ,したがって,
】Rk
R縞＼Rm
が得られます.この図式から明らかに,dguのランク†がmであり,それゆ
えその像であるTMxがm次元であることがわかります.
さて,2つの滑らかな多様体M⊂Rk,N⊂Reと滑らかな写像
f:M-→1V
を考え,f(x)ニyとします.微分写像
dJ「τ:TMx-→TIVg
を次のように定義します.fは滑らかだから,xを含む開集合Wと,W∩M
の上で∫と一致する滑らかな写像
F:w_→Re
があります.df。(v)を,すべてのv∈TM。に対してdF。(v)に等しい
ものとして定義します.
この定義を正当化するためには,dF.(v)がTNyに属すことと,Fの特
定のとり方によらないことを証明しなければいけません.
xの近傍g(σ)とyの近傍h(V)に対して,パラメータづけ
9:σ一→M⊂Rkとh:V-→N⊂Re
接空間と微分写像9
を選びます・必要ならば・Uを小さくとり直して,9(σ)⊂Wであり,fが
g(U)をh(V)の中に写すと仮定しても構いません.このことから
h-10∫09:σ一一>y
がきちんと定義された滑らかな写像であることがわかります.
開集合の間の滑らかな写像の可換図式
どん
飛ーllγ
∴
Wーσ
9
を考えます.微分写像をとれば,線形写像の可換図式
R・一一_Rt
吻誕。∫.,ゴ
が得られます.ここで,u=g一1(x),v=h-i(y)です.
これから直ちに・dFxがTM・-lm・g・(dgu)をTN、一・m。g。(dhv)の
中に写すことがわかりま3-.その上,問題の写像dfxはFの特定のとり方
によりません.というのは,この図式の下を廻っても同じ線形変換を得るこ
とができる,つまり,
吼=疏・。d(h-1。ノ。9)。。(dgの一1
となっているからです.このことから,
dfx:TMx-→Tlv,
---------------------[End of Page 10]---------------------
101.滑らかな多様体と滑らかな写像
M
0
図2部分多様体の接空間
TNx
TMx
がきちんと定義された写像であることがわかります.
前で述べたのと同じように,微分するという操作の2つの基本的な性質が
得られます.
1.(連鎖律)∫=M→Nとg:N→Pが滑らかな写像で,f(x)=y
であれば,
d(90∫)xニd9yOdfx
となります.
2.∬がMの恒等写像であれば,{オ右はTM.の恒等写像です.もっと一
般に,M⊂Nで,iが包含写像であれば,TMm⊂TN.となり,di￠
はその包含写像となります.(図2を参照すること.)
証明はすぐにできます.
前と同様に,この2つの命題から次の主張が得られます.
主張∫=M→Nが微分同相であれば,dfx:TMc→TNyは線形空
間の同型である.特に,MとNの次元は同じである.
正則値11
正則値
f:M→Nを,同じ次元の7多様体の間の滑らかな写像であるとします.
点x∈Mは,微分写像dfxが非退化のとき,fの正則点と言います.この
場合・逆関数の定理から・fはxのMでのある近傍をNのある開集合に
微分同相に写します・師∈Nは・ノー'(・)の点がすべて正則点のとき,ノ
の正則値と言います.
吼が特異な†とき・師をノの臨界点と言・・その像ノωを臨界値と
言います・こうして・y∈Nは,f"'(〃)が臨界点を含むかどうかに従って,
臨界値か正則値になります8.
考えてみればMがコンパクト†で・yENカ・正則値であnf±,f-・ω
は有限集合(空集合でもよい)となります.というのは瑠がどんな場合で
も,f-i(y)は,コンパクト空間Mの閉集合だから,コンパクトになってい
ます・そして・fは各点x∈∫-1(〃)のある近傍で1対1だから,f-・ω1ま
離散集合†になります9.
f・M→Nが滑らかで・Mが・ンパクト,y∈Nが正則値であれば,
#f"(y)をf-'(y)の点の数として越します,#∫-1ωについて最初
に気のつくことは・y・関数として局所的に定数である・とです(yが正則
値だけを動いている限りは)10・つまり,yの近傍v⊂Nで,どのよう
なy'∈vに対しても≠f-1(〃')=#f-・(y)であるようなものが存
7[原註]この制限は第2章ではとり除かれます.
8[訳註コ・たが・て・x・・fの正則点である醐界点であ・かは,。の近傍だ、,で決まる.とだ
が・∫(・)が正則値であるか臨界値であるか}効の近傍だけでは決まらない.
9鵡磁盗こよ11ωは有限集合にな・ます・と書・・な晩不親切ととら姫
細かく言うなら「1点ω醐飴であり,fの連続性からf-・ωは閉集合で,,ンパク
ト集合M醐鮒だから・ンバクトで・鰍集合である・ンパ外集合は有限集合}.なる、と
いうことになるが・こういう繍ま・慣れればすぐにできるようになる.慣れるまでの縮の疎
外感を軽減するため,最初のうちは訳註をつけることにした.
10[訳註]具体的な対象を例として調べ・・とは,・・一ジを膨らませ,深め,ため、.葡であ,.
---------------------[End of Page 11]---------------------
121.滑らかな多様体と滑らかな写像
在します,[XlrX2…,Xkをfmi(y)の点とし,その互いに交わらない近傍
σ1,U2…,Uhで,それぞれNでのyの近傍Vl,V2…,Vkと微分同相に写
るものを選べば,
y=Vl∩V2∩…∩Vk＼ノ(M＼σ1＼・・へσた))
と置くことができます11.]
(O,O,O
代数学の基本定理
Rxo
13
図3立体射影
代数学の基本定理
これらの概念の応用として,定数でないあらゆる複素多項式P(x)は零点
を持つ,という代数学の基本定理を証明します.
この証明のためには,まず,複素平面からコンパクトな多様体に移行する
必要があります.単位球面↑S2⊂IR3と,S2の「北極」(0,0,1)からの立体
射影
h+:S2-{(0,0,1)}一→R2×0⊂R3
を考えます(図3を参照).】R2xOと複素平面を同一視します.IR2×0か
らそれ自身への多項式写像PはS2からそれ自身への写像fに対応してい
ます.ここで,
としています.
ノ(x)=h;iPh+(x)
ノ(0,0,1)・=(0,0,1)
(x≠(0,0,1))
よく知られたことですが,この写像ノは滑らかになっています.とりわけ,
実は北極の近傍でも滑らかです.このことを見るために,南極(0,0,-1)か
らの立体射影ん_を導入し,
Q(z)=h_∫h=1(z)
と置きます.初等的な幾何から
h+h=1(z)=z/lz12=1/を
となっていることに注意します12。さて,P(Z)=αozn+alzn　1+…+
αn(αo≠0)であれば,短い計算で
Q(z)=zn/(ao+alz+…+anzn)
そのようにして初めてわかることも多い,易しい例でよいから,読者が自分の状況に合わせた例
を考えるのがよいのだが,しばらくは,訳者がこのような教育的な例をあげることにする.
∫:MニS1={(x,y)∈Rnix2十y2ニ1}∋(x,y)→x∈Rを考えてみると,滑
らかで,臨界値は{土1}で,正則値はそれ以外の点である.x∈←1,1)なら∫-1(x)は2点
(x,土vf=7)で,x￠[-1,1]ならf}i(x)はのである.証明は読者に任せよう.
11[訳註]Vが開集合であることを示しておく.Vの定義をVl∩V2∩■・・∩Vk＼∫(M＼(σ1U…UUIe))
と書き直すと,M＼(UlU…UUk)は閉集合ゆえコンパクトで,連続な∫による像もコンパ
クトになり,それはNの中で閉集合だから,Vは開集合になる.
であることがわかります13.これで,(2が0の近傍で滑らかであることがわ
かり,(0,0,1)の近傍でノ=h=iQh..が滑らかであることがわかります.
次に気がつくことは,ノが有限個の臨界点しか持たないということです.
というのは,Pが局所的に微分同相でなくなるのは微分多項式P'(z)=
12≦狸翻翻激農穿(黙ご錦1～濃驚童欝凝錨鋼
ていることは簡単な計算からわかる(もちろん,R2∋(X,y)ez=X十iY∈Cという同
『視をしている)・いくつか相似比を計算す繊幾何の技法だけでもできる・またん.犀が
c＼{o}上で趨され・ん一犀ω寓砺であることもわかる,
13[訳註]複素変数Z∈Cを使・ば・Q(・)・h-fh=1(・)-h-(h;・Ph.)・=1(。).
(h-hi')P(h・h=1)(z)=(h-h;')P(1/・)となる.後はもう少し.
---------------------[End of Page 12]---------------------
141.滑らかな多様体と滑らかな写像
Σαηづ露」-1の零点でだけであり,そのような点はP'が恒等的に0で
ないから,有限個しかありません.∫の正則値の集合は,球面から有限個の
点を除いたものだから,連結†集合です.したがって,局所定数関数#f-i(y)
はこの集合の上では本当に定数になっています.#f-i(y)がどこでも0に
なるということは起こりえないので,どこでも0でないという結論になりま
す.こうしてfは上への写像となり,多項式Pは零点を持たねばいけない
のです14.
2.
サードとブラウンの定理
一般に,滑らかな写像の臨界値の集合が有限†であることを期待するのは無
理なことです.しかし,この集合は,次の定理で示すような意味では「小さ
い」のです.この定理はA.P.モースの初期の仕事に従い,A.サードによっ
て1942年に証明されました([30],[24]を参照).
定理f:U→Rnがある開集合U⊂R'nの上で定義された滑らかな写
像であるとし,
0ニ{x∈σlrankdfx〈n}
と置けば,像f(σ)⊂】Rnはルベーグ測度0である1.
測度0の集合は空でない開集合を含むことはないので,補集合Rn＼∫(0)
はRnの至るところ稠密な†集合でなければいけないこと2がわかります.
証明は第3章で行います.fが多くの偏導関数を持っていることが,この
14[訳註]少し気になる人のために.#f-i(y)が定数になっているようなyの集合の上では原像
を持っという証明になっているので,0がこの集合の外にあったら困ると思うかもしれないが,一
般に臨界値は写像の像の点になっているのである.いま臨界値はP'(z)の零点のPでの像であ
り,0が臨界値であるなら,むしろP(z)=0は重根を持っていることになる.
1[原註]言い換えれば,任意に与えられたε>0に対して,n次元の体積の全体がεより小さく
なるようなRnの立方体の列によって∫(0)を被覆することができるということです.([訳註]
これは「測度0」の定義そのものである.測度は長さ,面積,体積などの概念の拡張であって,一
般に定義しようとすると難しいことが多いが,本書ではこれ以上のことは必要でない.)
2[原註]これは1935年にA.B.ブラウンによって証明されました.また1953年にデュボヴィ
ツキーにより,1954年にR.トムによって再発見されました.([5],【8],[36]を参照.)
---------------------[End of Page 13]---------------------
162.サードとブラウンの定理
定理の証明では本質的なことです.(ホイットニー[38]を参照.)
主に興味があるのは,m>nの場合です.mくnのときは明らかに0・=σ
です.つまり,定理は単に,f(U)が測度0であると言っているだけです.
もっと一般に,m次元の多様体からn次元の多様体への滑らかな写像f:
M→Nを考えます.0を
dfx:TMx-→T/Vノ(x)
のランクがnより小さい(つまり,上への写像でない)すべての点x∈M
の集合とします,そのとき,0を臨界点の集合,f(0)を臨界値の集合,そ
してその補集合N＼f(0)をノの正則値の集合と呼びます.(これは,m=n
の場合には前にあげた定義と一致します.)MはIRmの開部分集合に微分同
相な近傍の可算†個の集りによって被覆することができるので†,次の系が得
られます.
系(A.B.ブラウン)滑らかな写像f=M→Nの正則値の集合はN
で至るところ稠密である.
この系を利用するために,次の補題が必要になります.
補題1f=M→Nが次元m≧nの多様体の間の滑らかな写像で,
y∈Nが正則値ならば,集合∫-1(y)⊂Mはm-n次元の滑らかな多
様体である.
証明x∈∫-1(y)とします.yは正則値だから,微分写像dfxはTMxを
TNyの上に†写します.そうすると,dfxの零集合†9⑦⊂TMxは(m-n)
次元のベクトル空間です.
M⊂Rkならば,線形写像L:Rk→RM-nをこの部分空間￡rt⊂TMx⊂
】虻の上で非退化であるように選びます.そこで,
F:M_→A「×IRm一π
を,F(ξ)=(f(ξ),L(ξ))によって定義します.その微分写像d凡は明ら
かに,
dFx(v)ニ(dfx(v),L(v))
正則値17
という式によって与えられるので,d凡は非退化になります3.したがって,
Fはxのある近傍σを(y,L(x))のある近傍Vの上に微分同相に写しま
す.Fによって,f『i(y)は超平面y×Rm-nに対応していることに注意し
ましょう,実際,Fはf}i(y)∩Uを(y×】Rm-n)∩Vの上に微分同相に写
しています.これによって,f-i(y)がm-n次元の滑らかな多様体である
ことがわかります.
例として,単位球面sm-1が滑らかな球面であることの易しい証明を与え
ることができます.
ノ(x)ニxl+虜+…+嶋
で定義される関数f:Rm→Rを考えると,どんなy≠0も正則値であり,
滑らかな多様体ノー1(1)は単位球面です4.
M'がMに含まれる多様体であれば,x∈M'に対してT」鴎がTMx
の部分空間であることはすでに注意してあります.TMxにおけるTMSの
直交補空間†はm-n次元のベクトル空間で,xでのM'のMにおける
法ベクトルの空間と言います.
特に,f:M→Nの正則値yに対してM'=!}1(〃)とすれば,次が成
り立ちます.
3[訳註]補題1の証明の中の線形代数的事項については,附録D.4の線形写像の項を参照のこと.
4[訳註]縮猷例を与えておぐa>b>・として,回儲円体Mニ{(。,y,。)∈R・1
裂撃一1}・考…写像f・R・∋(・,y,・)→裂撃・・を考・n・・',滑
らかである.臨界値は0だけで,補題1により,M=∫-1(1)は滑らかな多様体で,かつコン
パクトである.
写像∫:M∋(x,y,z)e(x,y)∈R2を考えれば,滑らかである.臨界値の集合0は楕
　　
円C-{(・・y)∈R21i診+{、f・=1}である・q-(x,〃)が0の内側の点なら,f-・(q)
は2点となり,q=(x,y)がCの外側の点なら,∫-1(の=のとなる.
写像アlM∋(x,y,z)→x∈IRを考えれば,滑らかである.臨界値の集合0は2点
0={±a}である.x∈(-a,a)なら,f-i(x)は円という滑らかな多様体となり,x￠[-a,a]
なら,∫-1(x)=のとなる.
---------------------[End of Page 14]---------------------
182.サードとブラウンの定理
補題2dfm=TMx→TNyの零集合は,部分多様体M'=∫-i(y)の
接空間TMa⊂TMxに一致する.
空間をTNyの上に同型に写す.
証明図式
したがって,dfxはTMSの直交補
M'___L__一一M
∫
_________一一一←1V
写
から,dfxが部分空間丁罵⊂TMxを0に写すことがわかります・次元を
考えれば,dfmがM'の法空間をTNyの上に同型に写すことがわかりま
す5.
境界のある多様体
「境界のある滑らかな多様体」の上で定義された写像にも適用できるよう
に,上の補題を強くすることができます.まず,閉じた半空間
Hm={(x、,…,Xm)∈RMI・m≧o}
を考え,境界∂Hmを超平面RM-1×0⊂Rmとして定義します.
定義部分集合X⊂Rkは,各点x∈Xに,Hmの開集合V∩Hmに微
分同相な近傍U∩Xがあるとき,境界のある滑らかなm次元多様体と言う.
境界∂Xは,そのような微分同相のもとで,∂Hmの点に対応するXの点
・[訳註]次元についての議論は,線形写像の次元公式†と,徽次元線形空間の同型性碇理†に
よっている.
境界のある多様体19
全体の作る集合である.
∂Xが,きちんと定義されたm-1次元の滑らかな多様体であることを示
すのは難しいことではありません.内部X＼∂Xはm次元の滑らかな多様
体です.
接空間TXxは第1章でと同じように定義されます.そのとき,xが壌界
点であってもTX。はm次元ベクトル空間の全体になります6.
例を生み出していく方法を紹介しましょう.Mを境界のない多様体とし,
g:M→Rが0を正則値にしているとします.
補題3g(x)≧0を満たす点x∈Mの集合は滑らかな多様体で,境界
はg『1(0)に等しい.
証明は補題1とまったく同じようにできます7.
例
1一Σ・1≧o
を満たす点X∈Rmからなる単位円板Dmは,S'n-1を境界とする滑らか
な多様体です.
さて,(m>nとして)境界のあるm次元多様体からn次元多様体への滑
らかな写像ア:X→Nを考えましょう.
補題4y∈1Vが,∫と∫の境界への制限fl∂Xの双方に対して正則値
であれば,ノー1(y)⊂Xは境界のある滑らかな(m-n)次元多様体であ
る.さらに,境界∂(f『i(y))は∫-1(y)と∂.Xの共通部分に一致する8.
6〔訳註]x∈∂Xのとき,xの周りの座標近傍は,パラメータづけgによって,∂H「nのある
点yを中心とする半球体Be(y)∩Hmと微分同相であるようにとれる.TXxは微分写像dgy
の像として定義されるので,Rmと同型な線形空間になる,
7⊂訳註]補題1そのものからは,g-1(0)がn-1次元の滑らかな多様体であることしかわから
ないが,g-1(0)の点も滑らかな多様体Mの点である二とに注意して,補題1の証明をなぞれ
ばよい.
8[訳註]y￠∫(∂X)のときは,∫1∂Xに対して正則値であるという条件は自動的に満たされ,
∂(f-i(y))=￠であることを意味している.
---------------------[End of Page 15]---------------------
202.サー・一ドとブラウンの定理
証明証明するのは局所的な性質ですから,写像∫:Hm→Rnで,正則値
y∈Rnという特別娚合を考えれ1ま+分です・・∈f"(y)とします・Xh"'
内部の点なら,前と同じで,f-i(y)はXの近傍で滑らかな多様体です.
xe境界の点とします.」のRmにおけるある近傍σ全体で定義され,
U∩Hmの上ではfと一致する滑らかな写像g:び→Rnを選びます.必
要ならばUをもっと小さい近傍にとり換えることによって・9が臨界点を持
たないと仮定できます.したがって,9-1ωはm-n次元の滑らかな多様
体です.
π:9-1(y)→IRを
π(Xl,…,Xm)=Xm
という座標への射影とすると,0がπの正則値であることが言えます.とい
うのは,ザ1(y)の点x∈π一1(0)での接空間は
dg.=dfx:IRm→Rn
の零空間に一致しますが,fl∂Hmがxで正則であるという仮定によって,
この零空間がRm-・×・に完全には含まれ'{尋ない・とになるからです9・
.の結果。(。)≧・を満たすすべての儒∈9-1ωからなる集合9-1ω∩
Hm-f-・ω・σは,鞭3によって滑らかな多様体で・境界はズ'(0)
と一致します.これで証明が終わります.
ブラウエルの不動点定理21
補題5∂Xを各点ごとに動かさないような10,滑らかな写像∫=X→∂X
は存在しない.
証明(M.ハーシュによる)そのような写像fがあったとして,y∈∂X
をfの正則値とします.yは確かに恒等写像∫1∂Xに対しても正則値だか
ら,f-i(y)は滑らかな1次元多様体であり,境界はただ1点
f-i(y)∩∂X={y}
からなることになります11.ところが,∫　i(y)もコンパクトであり,コンパ
クトな1次元多様体は有限偲の円と線分の離散和しかないので12,∂f　i(y)
は偶数個の点からなっていなければいけません.この矛盾により,補題が示
されます.
特に単位円板
Dnニ{x∈R"k?+…+魂≦1}
は単位球面sn『1を境界とするコンパクト多様体です.したがって,特別な
場合として,sn-1の恒等写像は渦らかな写像Dn→sn-1に拡張できな
いことが示せました。
補題6どんな滑らかな写像g:Dn→Dnも不動点(つまり,g(x)=x
を満たす点x∈Dn)を持つ.
ブラウエルの不動点定理
さて,この結果を,古典的なブラウエルの不動点定理を導く鍵となる禰
を証明することに使ってみましょう.Xを境界のあるコンパクトな多様体と
します.
・[訳註]。れは,fl∂Hmがxで正貝11であり,かつfがx("正則である・とからわかると言っ
た方がよい,
証明gが不動点を持たないとします.x∈Dnに対して,xとg(x)を通る
直線の上で,g(x)よりxにより近い境界の点をf(x)∈sn-1とします(図
4を参照).すると,∫:Dn→sn-1は,x∈sn-1に対して∫(x)=xを
満たす滑らかな写像になりますが,これは補題5により起こり得ません.(∫
が滑らかであることを見るために,具体的に計算してみましょう.
x-9(x)
tニーx・u+1-x・x+(x・u)2
u=
llx-9(x)1ド
lo[訳註]x∈∂Xなら∫(x)=xという意味.
11[訳註]補題4による.上の式自身は,∂X上で∫は恒等写像だから,y以外の点はyの原像
の点にはなりえないことから.
12[原註]証明は附録で与えます.
---------------------[End of Page 16]---------------------
222.サードとブラウンの定理
f(x)
図4
ブラウエルの不動点定理23
IIG(x)-xllはDnの上で最小値μ>0を持たなくてはいけません16.
、P:Dn→、1)nを上のように,すべての点xでllP(x)-G(x川くμを
満たすように選べぱ,明らかに,P(x)≠xとなります.こうして,Pは,不
動点を持たない,DnからDnへの滑らかな写像になります.これは補題6
に矛盾し,証明が終わります.
ここで使った手続きは,もっと一般的な状況で,よく使われるものです.つ
まり,連続写像に関するある命題を証明するのに,まず滑らかな写像に対す
る結果を確定しておいて,近似定理を使って連続の場合に移行する努力をす
るのです(第8章問題4を参照).
と置くとき,∫(x)=x+tuとなります13.平方根号の中は常に正です.こ
れ以降llxllはユークリッドの長さx1+…+コじ㌶のこととします.)
ブラウエルの不動点定理どんな連続写像G:Dn→Dnも不動点を持つ.
証明この定理は,σを滑らかな写像で近似すると,上の補題に帰着します.
ε>0が与えられたとき,ワイエルシュトラスの近似定理14により,多項式
関数Pl:Rn→Rnで,x∈Dnに対してllP,(x)-G(x)ll〈εを満たすも
のがあります.しかしながら,P1はDnの点をDnの外の点に写すかもし
れません.これを正すために
昂(の)
P(x)=
1十ε
と置けば,明らかに,PはDnをDnに写し,x∈Dnに対してllP(x)-
G(x)ll<2εを満たします15.
すべての点x∈Dnに対してG(x)≠xとします.すると,連続関数
13[訳註]計算によって,x∈Dn⇔x・x=llxli2≦1⇔t≧0は確かめられるから,x十tu
はxとg(x)を通る直線の上で,xからg(x)とは反対方向に進んだ点であることになる.さら
に,計算によって,il∫(x)ll2ニ1であることが確かめられる.
14[原註]たとえば,デュドネ[7,p.133】を参照.
[訳註]たとえば,ハイラー一ワナー[45,下,p.137ユを参照.もちろん,[43】一[471にも載ってい
る.
15[訳註]11P1(￠)-G(x)11≦11Pi(x)-P(x川十IIP(x)-G(x)11<εliP(x)li十ε≦2ε.
16[訳註]この連続関数によるDnの像はコンパクトである.
---------------------[End of Page 17]---------------------
3.
サードの定理の証明1
まず定理を思い出しておきます.
サードの定理f:U→RPが滑らかな写像,Uが】Rnの開集合,Cが
その臨界点の集合,つまり,
rankdj「x<P
を満たすすべての点x∈σの集合であれば,∫(σ)⊂IRPは測度0である.
注意n≦pの場合は比較的易しいけれど(ド・ラム[29,p.10]を参照),こ
の場合も,他の場合(n>p)と同じ難しさに見えるような,統一的な証明を
与えます.
証明は,nに関する帰納法で行います.主張はn≧0,p≧1で意味があ
ることに注意しておきます.(定義により,ROは1点からなっています.)帰
納法の証明の最初として,定理はnニ0に対して確かに成り立っています.
01⊂0を,1階の微分写像dfxが0であるようなすべてのx∈Uの作る
集合とします.もっと一般に,αを,階数が≦ゴの∫のすべての偏導関数
1[原註]ここの証明は,ボントリャーギン[28」に基づいています.細かいところがいくぶん簡単
になっているのは,∫が無限回微分可能であると仮定しているからです.
---------------------[End of Page 18]---------------------
263.サードの定理の証明
が,その点で0になるような点xの作る集合とします.こうして,閉集合の
降下列
0⊃(フ1⊃02⊃03⊃…
が得られます.証明は次の3つの段階に分けて行います.
第1段階.像f(0＼Ol)は測度0である.
第2段階.像f(C,XO{+1)は,i≧1のとき,測度0である.
第3段階十分大きなkに対して,像∫(Ok)は測度0である.
(注意∫が実解析的であれば,σのある成分†全体で定数でない限り,この
Ciの共通部分は空集合になります.したがって,この場合は,第1,2段階
を実行すれば十分なことになります.)
第1段階の証明この第1段階が,おそらく一番難しいものです.p=1の
ときは0ニ01だから,p≧2と仮定できます.よく知られた,次の形のフ
ビニの定理2が必要になります.可測集合
A⊂IRPニIRI×RP-1
は各超平面(定数)xRP-1との共通部分がp-1の意味で測度0であれ
ば,測度0である.
各点X∈σ＼01に対して,開近傍V⊂Rnで,∫(V∩0)が測度0であ
るものを見つけることにします.0＼Ciは可算個のこのような近傍によって
被覆されているので,このことが言えれば,ノ(0＼Ol)が測度0であること
が示されたことになります.
hi￠Olだから,ある偏微分,たとえば,∂∫i/∂XlはXで0ではありませ
ん.そこで,
九@)=(∫・(￠),ω・,…,∬・)
2[原註]簡単な証明(サードの定理σ)別証も)がスタンバーグ[35,pp.51-52]([訳註]日本語訳
では53-54ページにある.)にあります.スタンバーグはAがコンパクトであることを仮定して
いますが,一般の場合はこの特別な場合から容易に導くことができます.
[訳註]フビニの定理は多変数の微積分を扱っている教科書ならほとんどのものに載っている.教
科書の特色が顕れる項目である.文献[33],[43]一[47]のどれかを参照.
第1段階27
で定義された写像h:σ→Rnを考えます.d娃は非退化だから,hはhiの
ある近傍Vをある開集合V'の上に微分同相に写します.すると,合成写像
g=∫。h-1はV'をRPに写します.gの臨界点の集合0'がh(V∩0)に
一致することに注意すれば,gの臨界値の集合g(0')は∫(V∩0)と一致す
ることになります.
図5写像gの構成
各(t,x2,…,Xn)∈V'に対して,g(t,x2,…,τn)が超平面t×1RP-1⊂IRP
に属することに注意すれば,gは超平面を超平面に写すことになります。
gt:(t×Rn-1)∩V'一→t×】RP-1
をgの制限とします.t×Rn『1の点が,gtに対して臨界点になることと,g
に対して臨界点になることは同値になります.というのは,gの1階の導関
数の作る行列が
(∂9i∂賜)-c(∂,ll砒、))
という形をしているからです.
帰納法の仮定により,gtの臨界値の集合はt×IRP-1の中で測度0です.
それゆえ,gの臨界値の集合の,各超平面t×RP『1との共通部分は測度0
---------------------[End of Page 19]---------------------
283,サードの定理の証明
です.この集合g(0')はコンパクト部分集合の可算和として表わすことがで
きるので,可測です3.したがって,フビニの定理によって,集合
9(c')=∫(v∩o)
は測度0であり,第1段階が示されました.
第2段階の証明各点i∈Ok＼Ck+1に対して,あるk+1階の導関数
∂k+if,/∂Xs、…∂x。k+,はoではありません.こうして,xで,関数
ω(x)=∂髭ノ./∂x。、…∂x。、+1
は0ですが,∂ω/∂Xs且は0ではありません.あいまいさを避けるために,
Sl=1としておきます.すると,
h(x)=(ω(x),x2,…,Xn)
で定義される写像h:σ→Rnは,hiのある近傍Vをある開集合V'の上
に微分同相に写します.hがOk∩Vを超平面0×]Rn-1に写すことに注意
します.また,
9ニ∫〇九『1:y'一一≒>RP
を考え,gの制限を
9:(0×Rn-1)∩V'一→】RP
と書きます.帰納法から,gの臨界値の集合はRPの中で測度0です.しか
し,h(Ck∩V)の各点は確かにgの臨界点になっています(階数≦kのす
3[訳註]どんな部分集合に対しても測度を測ることができる訳ではない.どのような集合族に対
して値を持ち得るかというのも,測度の重要な性質であり,その測度に対して測度を測ることの
できる集合をその測度の可測集合というのである.
可測集合族は,L可測集合の補集合はまた可測であり,2.可測集合の可算和はまた可測であり,
3.可算個の可測集合の共通部分も可測である,という性質を満たしているものである.
ルベーグ測度は,ユークリッドの距離†が定める開集合を可測とする最小の可測集合族の上で定
義されている,かくて,閉集合も可測で,その可算和も可測である.
ユークリッド空間では,コンパクト集合とは有界閉集合のことであったから,g(ぴ)が可測で
あることがわかる.
べての導関数が0なので).それゆえ,
第3段階29
9h(Ck∩V)=ノ(Ok∩V)は測度0である
となります.Ck＼Ck+1は,可算個のこのような集合Vによって被覆される
ので,ノ(Ok＼Ck+1)は測度0になります.
第3段階の証明In⊂σを辺の長さがδのn次元立方体とします.kが十
分大きければ(k>n/p-1であればよい),∫(Ck∩In)が測度0であるこ
とを示します.Oleは可算個のこのような立方体で被覆することができるの
で,ノ(Ok)が測度0であることが示されたことになります.
テイラーの定理,Inのコンパクト性,そしてCkの定義から,x∈Ok∩
In,x+h∈Inに対して,
ただし,
f(x十h)=f(x)十R(x,h)
1)llR(x,h)li≦・llhllk+'
を満たすことがわかります.ここで,cはfとInだけに依存する定数です.
さて,Inを辺の長さδ/rのrn個の立方体に分割します.11をこの分割の,
Okのある点xを含む立方体とするとき,Ilのどんな点も
2)11hll≦〉「n(δ/r)
を満たすhを使って,x+hと書き表すことができます.1)から,∫(ll)
はf(x)を中心とする辺の長さがa/rk+1の立方体に含まれます.ここで,
a=2c(v砺δ)le+1は定数でナしたがって,f(Ck∩In)は,高々rn個の立
方体の和で,全体積Vが
V≦rn(α/rk+1)PニaPrn-(k+1)P
となるものに含まれます.k+1>n/pであれば,明らかに,r→OQのと
き,Vは0に近づきます.それゆえ,∫(Ok∩ln)は測度0でないといけま
せん.これでサードの定理の証明が終わりました.
---------------------[End of Page 20]---------------------
4.
写像の2を法とする次数
滑らかな写像f:sn→snを考えます.yが正則値ならば,方程式f(x)=
yの解xの個数を#f-1(y)と書くことにしたのでした.#げ一i(y)の法2
の剰余類は正則値yのとり方によらないことを示します.この剰余類をf
の法2の次数と呼びます.もっと一般に,同じ次元のコンパクトで境界のな
い多様体Mと連結多様体N,そして滑らかな写像
f:M->1V
があれば,上と同じ定義をすることができます.(ここで,Nもコンパクトで
境界のない多様体としても構いません.そうでないときには,法2の次数が
いつも0になっています1).この証明のために,2つの新しい概念を導入し
ます.
1[訳註]Nが境界のないコンパクトでない多様体とすると,コンパクトな像∫(M)に属さない
Nの点yがあることになるが,それは正則値であり,当然#∫-1(y)=0となっている.
---------------------[End of Page 21]---------------------
324。写像の2を法とする次数
滑らかなホモトピーと滑らかなイソトピー
X⊂Rkが与えられたとき,X×[0,1]を,x∈Xと0≦t≦1を満たす
すべての点(x,t)からなるRk+1の部分集合とします2,2つの写像
f,9:X-→y
が滑らかにホモトピックであると言われる(∫～gと略記される)のは,滑
らかな写像F:X×[0,ll→yで,すべてのx∈Xに対して
F(x,O)=∫(x),
F(x,1)ニ9(x)
を満たすものが存在するときです.この写像Fを,fとgの間の滑らかな
ホモトピーと言います3.
滑らかなホモトピーの関係が同値関係†になっている4ことに注意して下さ
い.推移律を示すには,
9(t)=0
ψ(t)=1
(・≦t≦1)
(1≦t≦・)
を満たす滑らかな関数p:[0,1】→[0,1]が存在することを使います.(た
とえば,ψ(亡)=λ(卜去)/(λ(ε一吉)+λ碍一孟))とすればよい.ただし,
2[原註]Mが境界のない滑らかな多様体なら,M×[0,1ユはMの2つの「コピー]を境界に
持つ滑らかな多様体になります.Mに境界があれば,境界点からはM×[0,1]の「角」の点が
生まれます.
3〔訳註]Fに滑らかさの条件がないとき,つまり,連続という条件しか満たさないときは,単に
ホモトピー(または連続なホモトピー)と言い,連続写像の間の同値関係を定める.
4[訳註〕反射律†と対称律†は比較的証明しやすいことが多いので,推移律†だけ証明が与えられる
ことが多い,もちろん,反射律と対称律も証明すぺきであり,それなりに教育的であるのだが,本
書は講義録であるという性格上,証明を与えていない.簡単にできるので,読者は試みられたい.
滑らかなホモトピーと滑らかなイソトピー33
λ(τ)ニ0(τ≦0)かつλ(丁)=exp(一τ一1)(T>0)とします.)fとgの間
の滑らかなホモトピーFが与えられれば,G(x,t)=F(x,g(t))という式に
よって,
σ(伍,オ)=∫@)
σ(x,の=9(x)
(・≦t≦1)
(1≦t≦・)
を満たす滑らかなホモトピーGが定義されます,さて,もし∫～gかつ
g～hであれば,この構成の助けによって,f～hであることを示すのは容
易です5.
∫とgがたまたまXからYへの微分同相であれば,fとgの間の「滑
らかなイソトピー」の概念を定義することもできます.これもまた同値関係
を定めます。
定義微分同相fがgと渦らかにイソトピックであるというのは,fからg
への滑らかなホモトピーF:x×[o,1]→yが存在して,各t∈[o,1]に対
して,対応
Xト→F(X,t)
が,Xをyの上に微分同相に写すときに言う.
以下で,写像の法2の次数は,その滑らかなホモトピー類6にしかよらない
ことがわかります.
ホモトピー補題あg=M→Nを同じ次元の多様体の間の滑らかにホモ
トピックな写像で,Mはコンパクトで境界がないとする.もし,y∈Nが
∫とgの双方に対して正則値であれば,
#∫-i(y)………#9-i(y)(mod2)
5[訳註]gの定義により,ホモトヒーGの両端で写像が一定になっているので,接続部分の滑
らかさを心配する必要がなくなっている,
6[訳註]もちろん,滑らかなホモトビーという同値関係による同値類†のこと.
---------------------[End of Page 22]---------------------
344.
となる.
写像の2を法とする次数
証明F=M×[0,1]→Nをfとgの間の滑らかなホモトピーとします.
まず,yはFに対しても正則値であると仮定します7.そのとき,F-1(y)は
コンパクトな1次元多様体であって,その境界は
F-'(〃)∩(M×OUM・1);∫-1(y)×OUg-1ω・1
と一致します.こうして,F-1(y)の境界点全体の数は
ヲ学f-1(y)十≠69-1(y)
となります.しかし,第2章で,コンパクトな1次元多様体の境界点の数は
いつも偶数であることを示してあります.したがって,#f『i(y)+#g-1(y)
は偶数であり,その結果,
#f-i(y)≡#9-i(y)(mod2)
となります.
グ
F-t(y)
MxOMxI
図6左側の境界点の数は右側の境界点の数と2を法として合同である
滑らかなホモトピー・と滑らかなイソトピー35
となっています・また,類似の近傍V2⊂Nが存在して,すべてのy'∈V2
に対して
#9-'(y')=#9"'(y)
となっています・Vl∩V2の中でFの正則値zを選べば,
#f『i(y)ニ#f-i(Z)≡#9-i(Z)・.#9　i(y)
となって,証明が終わります.
次の命題もまた必要になります.
均質性補題y,zを滑らかで連結な多様体N4)内部の点とすれば,yを
zに移し,恒等写像と滑らかにイソトピックな微分同相h=N→Nが存
在する.
(N=snのような特別な場合には証明は易しし・・hとして,yをzに回
す回転で,yとzを通る平面に垂直なすべてのベクトルを固定するものをh
として選べばよい.)
証明は,一般には,次のように行われます.まず,Rnから自分自身への滑
らかなイソトピーで,
1)単位球面の外側のすべての点を固定し,
2)原点を,開単位球の好きな点にすべらす
ようなものを構成します.
さて,yがFの正則値ではないとしましょう.(第1章で)#f-1(y')と
#g-1(y')はy'の局所的に定数の関数である(臨界値から離れている限り)
ことを示してあります.こうして,yの近傍Vl⊂Nで,fの正則値だけか
らなるものがあって,すべての〃'∈防に対して
#∫-1(y')ニ#∫-i(y)
江
図7単位球の変形
7[訳註]M×[0,1]は滑らかな多様体になっている(第8章問題8の解答を参照).
---------------------[End of Page 23]---------------------
364.写像の2を法とする次数
q:Rn→Rを
9(x)>0(llxll〈1)
(P(x)=0(11xH≧1)
を満たす滑らかな関数とします.(たとえば,g(X)=λ(1-llxil2)とします.
ただし,λ(t)=O(t≦0)かつλ(のニexp(-t-1)(t>0)です.)単位ベク
トル†c∈sn-1を任意に固定し,微分方程式
砦一c・q(Xb…,Xn)(i-・,…,n)
を考えます.どんなX∈Rnに対しても,この方程式には,初期条件
x(0)ニ」
を満たす,実数全体で定義された解xニx(t)が一意的に存在します8.この
解に対して,τ(の二凡(勾という記号を使うことにします.すると明らかに,
1)x(t)=Ft(勾はすべてのtとhiに対して定義され,tとXについて
滑らかであり,
2)Fo(髭)=盃
3)Fs+t(X)=F.oFt(hi)
が成り立ちます.それゆえ,各F,はRnから自分自身の上への微分同相で
す.孟を変えていけば,各瓦が恒等写像に滑らかにイソトピックで,そのイ
ソトピーは単位球の外側ではすべての点を動かさないことになります.しか
し,明らかに,cとtを適当に選べば,微分同相F,は,開単位球のどんな
点にも原点を動かすことができます.
さて,連結な多様体Nを考えましょう.Nの2点は,一方を他方に動か
す滑らかなイソトピーが存在するとき,「イソトピック」であると言います.
これは明らかに同値関係になっています.yが内部の点であれば,Rnに微分
同相な近傍を持ちます.したがって,上の議論から,〃に十分近いあらゆる
点はyに「イソトピック」です.言い換えれば,Nの内部の点の各「イソト
8[原註][22,§2.4]を参照.
[訳註]附録Cの「ブック・ガイドjにあげた常微分方程式の教科書を参照してもよい.
滑らかなホモトピーと滑らかなイソトピー37
ピー類」は開集合であり,Nの内部は互いに交わらない開のイソトピー類に
分割されます.しかし,1>の内部は連結ですから,そのようなイソトピー類
はただ1つしかあり得ません.これで,証明が終わります.
さて,この節の主結果が証明できるようになりました.Mを境界のないコ
ンパクトな多様体で,1>は連結,f:M→1>は滑らかであるとします.
定理yとzがfの正則値であれば,
#f　i(y)≡#f-i(z)(mod2)
である.この共通の剰余類は,fの法2の次数と呼ばれ,fの滑らかなホモ
トピー類のみに依る.
証明正則値yとzが与えられたとき,NからNへの微分同相で,恒等
写像とイソトピックで,yをzに移すものをhとします.すると,zは合成
写像ho∫の正則値になります.h。fはfとホモトピックだから,ホモト
ピー補題により,
#(hof)-1(z)≡#f『i(z)(mod2)
となります.しかし
(h・ノ)-1(Z)=f"ih-1(Z)=f-i(y)
であるので,
#(h。f)-1(z)=#f　i(y)
であり,それゆえ,
#f-i(y)≡#f-1(z)(mod2)
となりますが,これが求めていたことです.
この共通の剰余類をdeg2(ノ)と書きましょう,さて,ノがgに滑らかにホ
モトピックとします.サードの定理により,∫とgの双方に対して正則値で
あるような元y∈1Vが存在します.2を法とする合同式
deg2(f)≡#∫『i(y)…#g-i(y)≡deg2(g)(mod2)
---------------------[End of Page 24]---------------------
384.写像の2を法とする次数
によって,deg2(f)が滑らかなホモトピーに関して不変であることが示され,
証明が終わります.
例定値写像c:M→Mの法2の次数は偶数ですが9,Mの恒等写像1の
次数は奇数です.したがって,境界のないコンパクトな多様体の恒等写像は,
定値写像にホモトピックではありません.
Mニsnの場合,この結果から,球面を各点ごとに動かさない,滑らかな
写像ノ:Dn+1→snが存在しない(つまり,球面は円板の滑らかな「レト
ラクト†」ではない.第2章補題5を参照,)ということが導かれます.とい
うのは,そのような写像∫があれば,定値写像と恒等写像の間の滑らかなホ
モトピー
F:sn×[0,1j→sn,F(x,t)=∫(tx)
が得られてしまうからです.
9[訳註]M＼c(M)の点yは正則値で,#c}1(y)=0である.
5.
向きづけ可能多様体
次数を整数として(2を法とする整数ではなくて)定義するためには,向
きづけを導入しなければいけません.
定義有限次元実ベクトル空間の向きづけは,順序基底の次のような同値類のこ
とです.順序基底(bl,…,bn)と(bl,…,bk)は,blニΣα、jbj,det(aij)>0
と書かれるとき,同じ向きを定め,det(aiノ)<0のときは,反対の向きを定めま
す.こうして,正の次元のベクトル空間は,それぞれちょうど2つの向きを持っ
ています.ベクトル空間Rnは,(1,0,…,0),(0,1,…,0),…,(0,0,…,1)
という基底に対応する標準的な向きを持っています.
0次元ベクトル空間の場合は,シンボル「+1」または「-1」として「向き」
を定義すると便利なことがあります.
向きづけられた滑らかな多様体とは,多様体Mに各接空間TMaeの向き
づけを一緒に考えたものです.m≧1であれば,これらの向きづけが,以下
のように,互いに適合するという条件が加わります.Mの各点に対して,近
傍U⊂Mと,UからRmかHmの開集合の上への微分同相hで,各点
x∈σに対して同型dhxがTMxに与えた向きをRmの標準的な向きに写
すという意味で向きを保つものが存在しているという条件です.
Mが連結で向きづけ可能であれば,ちょうど2っの向きがあります.
Mに境界があれば,塊界の点での接空間TMxは次の3種類に分けるこ
---------------------[End of Page 25]---------------------
405.向きづけ可能多様体
ノ刊
〆
1	.:、::轟
	鷹鍵……
●:::●'	
図8境界の向きのっけ方
とができます.
1)境界に接するベクトル.その全体は(m-1)次元部分空間T(∂M)x⊂
TMxを作る.
2)「外向き」のベクトルで,T(∂M)xを境界とする開の半空間を作る.
3)「内向き」のベクトルで,残りの半空間を作る.
Mの向きはそれぞれ,∂Mの向きを次のように定めます.x∈∂Mに対
して,TMxの正に向きづけられた基底(Vl,V2,…,Vm)を,(V2,…,Vm)が
境界に接しており(m≧2とするとき),Vlが「外向き」のベクトルである
ように選びます.そのとき,(v2,…,Vm)がxでの∂Mの向きであるとし
ます.
Mが1次元であれば,境界点xはそれぞれ,xで正に向きづけられたベ
クトルが内向きか,外向きかに従って,向きを「-1」か「+1」と指定されま
す.(図8を参照.)
上の指定のように次ページの上でも良い.
例として,単位球面sm-1⊂IRmは円板Dmの境界として向きづけする
ことができます.
ブラウヱル次数41
ブラウエル次数
さて,MとNを境界のない,向きづけられたn次元多様体とし,
f:M-→1>
を滑らかな写像とします.Mがコンパクトで,1>が連結ならば,fの次数
は以下のように定義されます.
x∈Mをfの正則点とすれば,df。:TMx→TA「f(x)は向きづけられた
ベクトル空間の間の同型な線形写像です.ガ.が向きを保つか反対にするか
に従って,dfxの符号signdfxを,+1または一1と定義します.任意の正
則値y∈Nに対して,
d・9(f;y)ニΣ・ig・dfx
x∈∫}1(y)
と定義します.第1章でと同様に,この整数deg(ノ;y)はyの局所定数関数
になり,Nの稠密な開集合上で定義されます.
定理A整数deg(∫;y)は正則値yの選び方によらない.
これをfの次数と呼んで,degfと書きます.
定理Bfがgに滑らかにホモトピックなら,deg∫=deggとなる.
証明は本質的には第4章の証明と同じですが,向きづけの問題を注意して
扱う必要があるだけのことです.
まず,次の状況を考えます.Mを向きづけられたコンパクト多様体Xの
境界で,MはXの境界として向きづけられているとします.
補題1∫=M→Nが滑らかな写像F=X→Nに拡張されるなら,
---------------------[End of Page 26]---------------------
425,向きづけ可能多様体
あらゆる正則値yに対してdeg(∫;y)=0である.
証明まず,yをFとf=FIMの双方に対して正則値であるとします.コ
ンパクトな1次元多様体F-1(y)は有限個の弧と円の和集合で,弧の境界点
だけがM=∂X上にあります.A⊂F-1(y)をこのような弧の1つとし,
∂A={a}U{b}とします.
signdfa十signdj『b=0
であることを示せば,(そのような弧のすべてにわたって足しあげて)deg(f;y)=
0が得られます.
ド艇
N
紀LO・
図9F-1(y)の向きのつけ方
XとNに対する向きによって,Aに対する向きを次のように定めます.
x∈Aが与えられたとき,@1,…1Vn+1)をTX、の正に向きづけられた基
底で,VlがAに接するとします.そのとき,v1がTAxの求める向きを
定めるのと,dFxが,(v2,…,Vn+1)をTNyの正に向きづけられた基
底に写すのと同値であるように定めるのです.
Vl(x)をxでのAの単位接ベクトルで,正に向きづけられたものとしま
す.明らかに,Vlは滑らかな関数で,Vl(x)はある境界点(たとえば,b)で
外向きならば,他の境界点αでは内向きになっています.
したがって,直ちに
signdノ「a=-1,signdfb=1
であり,和が0であることがわかります.このような弧Aすべてにわたって
ブラウエル次数43
足しあげれば,deg(f;y)=Oであることが証明されます.
もっと一般に,yoはfに対しては正則値だが,Fに対してはそうでない
とします.関数deg(ノ;y)はyoのある近傍σの中では一定ですから,第4
章と同じように,σの中にFに対する正則値yを選ぶことができて,
deg(f;yo)=deg(f;y)=0
であることがわかります.これで補題1が証明されました.
さて,2つの写像∫(x)=F(0,x)とg(x)ニF(1,x)の間の滑らかなホモ
トピーF:[0,1]×M→Nを考えます.
補題2どんな共通の正則値yに対しても次数deg(f;y)はdeg(g;y)
に等しい.
証明多様体[0,1}×Mnを積として向きづけることができて,境界には正
しい向きの1×、Mnと反対向きの0×Mnがあります.こうして,正則値y
でのFl∂([0,1]×Mn)の次数は,差
deg(9;y)-deg(f;y)
に等しくなり,補題1に従えばこの差は0になります.
定理A,Bの証明の残りは,第4章での議論とまったく同じになります.y
とzが共にf:M→Nに対する正則値であれば,yをzに移す微分同相
h:N→Nで恒等写像とイソトピックなものを選びます.すると,hは向き
を保ち,よく調べれば
deg(∫;y)ニdeg(ho∫;h(y))
であることもわかりますが,fはh・∫にホモトピックなので,補題2により,
deg(hoノ;z)=deg(f;z)
となり,それゆえdeg(∫;y)ニdeg(f;z)となって,証明が終わります.
例複素関数z→zk(z≠0)を,単位円周からそれ自身への写像と考えれ
---------------------[End of Page 27]---------------------
445.向きづけ可能多様体
ば,次数はkになります(ここで,kは正,負,0のどれにもなり得ます).
退化した写像
∫:M-→定点∈1V
の次数は0です.微分同相ノ:M→Nは,∫が向きを保つか反対にするか
に従って,次数が+1か一1になります.こうして,境界のないコンパクト
多様体の向きを変える微分同相は,恒等写像と滑らかにホモトピックではな
いことになります.
向きを変える微分同相の1つの例が,鏡映tri:sn→sn
ri(Xl,…,Xn+1);(Xl,…,-Xi,…,Xn+1)
によって与えられます.snの対蹄写像†の次数が(-1)n+1であることは,対
瞭写像がn+1個の鏡映の合成
一Xニr1。r2・…。rn+、(X)
であることに注意すればわかります1.
こうしてnが偶数ならば,snの対腔写像は恒等写像に滑らかにホモト
ピックではありません.これは法2の次数では確かめられないことです.
ブラウエルに従い,応用として,snが0にならない接ベクトル場を持つ
ことと,nが奇数であることは同値であることを示しましょう(図10と図
11を参照).
定義M⊂Rk上の滑らかな接ベクトル場とは,滑らかな写像v:M→Rk
で,各点x∈Mに対して,v(x)∈TMxとなるもののことです.球面
sn⊂Rn+1の場合,明らかに,これは,ユークリッド・ノルム†を使って表
わした
1)v(x)・x=o@∈sn)
という条件と同値です.
1[訳註]第8章問題1を参照.
ブラウエル次数45
図101一球面上の0にならないベクトル場
図11n=2での試み
すべてのxに対してv(x)が0でないならば2,
2)v(x)・v(￠)=1(x∈sn)
と仮定することもできます.というのも,どんな場合にもベクトル場双勾=
v(x)/11v(x)llはこの条件を満たすからです.こうして,vをsnからsnへ
の滑らかな関数と考えることができます。
さて,滑らかなホモトピー
F:sn×[o,π]→5n
を3,F(x,θ)=xcosθ+v(x)sinθという式によって定義します,計算に
より,
F(x,θ)・F(x,θ)=1
F@,o)=x,F(x,π)=-x
が得られます.こうして,snの対蹄写像は恒等写像にホモトピックになりま
2[訳註]読み飛ばしがちだが,これは背理法の仮定であることに注意
3[訳註]ホモトピーは,X×[O,1】の上の写像として定義されていたが,[0,1】は任意の有限区
間[α,b】(α<b)としても構わない.【0,1]と[a,b】の間の線形な微分同相を使えば,一方の命
題から他方が出る.
---------------------[End of Page 28]---------------------
465.向きづけ可能多様体
す.しかし,πが偶数ならば,これが不可能なことを示してありました.
一方,n=2k-1であれば,
U@、,…,X2k)=@2,-X・,…,X2k,-X21e-・)
6.
ベクトル場とオイラー数
は,sn上の0にならない接ベクトル場を定めます.これで証明が終わります.
ついでに言えば,このことから,nが奇数のとき,snの対蹴写像は恒等
写像にホモトピックであることがわかります.ハインツ・ホップの有名な定
理は,連結なn次元多様体からn次元球面への2つの写像に対して,滑らか
にホモトピックであることと,同じ次数を持つことが同値である,というも
のです.第7章で,ホップの定理を導く,もっと一般的な結果を証明します.
次数の概念の応用のために,他の多様体のベクトル場を調べましょう.
まず,開集合σ⊂IRmと点z∈σで孤立した零点を持つ1滑らかなベク
トル場
v:σ一→Rm
を考えます.関数
v(x)ニv(x)/llv(x)il
は,zを中心とする小さい球面を単位球面に写します2.この写像の次数を,
零点zでのvの指数`と言います.
指数が一1,0,1,2の例を図12に図示しておきます.(微分方程式dXi/dt=
Vi(Xl,…,Xn)を解くことによって得られるvに接する曲線は,vに緊密に結
びついたもので,図12に実際にスケッチされているのはこれらの曲線です.)
任意の指数を持つ零点は次のようにして得ることができます.複素平面上,
多項式zkは滑らかなベクトル場を定めますが,原点は指数kの零点になり
ます.関数訪が定めるベクトル場では,原点は指数一鳶の零点になります.
この指数の概念が,σの微分同相のもとで不変であることを示さないとい
1[訳註]zが孤立した零点であるとは,zの近傍Vがあって,Vの中にはz以外の零点がない
ことを意味している.だから,zを中心とする小さい球面上には零点がないとしてよい.
2[原註]各球面は,対応する円板の境界として向きづけられているとしている.
---------------------[End of Page 29]---------------------
486.ベクトル場とオイラー数
η
し=-1
し
しニ+1
し=o
図12平面ベクトル場の例
しニ+2
けません.この意味を説明するために,写像∫:M→Nと各多様体上にベ
クトル場があるという,もう少し一般的な状況を考えましょう.
定義M上のベクトル場vとN上のベクトル場v'が∫のもとで対応し
ているというのは,微分写像(tfxが,各点x∈Mでv(x)をvt(∫(x))に写
すときに言います.
ノが微分同相であれば,明らかにvtはvによって一意的に定まり,
(
と書き表わされます.
v'=df。v。f-1
指数49
補題1U上のベクトル場vが,微分同相∫:U→U'のもとでU'上
のベクトル場
ガ=df・v。f-1
に対応しているとする.そのとき,孤立特異点zでのvの指数は∫(z)で
のガの指数に等しい.
補題1を仮定すれば,任意の多様体M上のベクトル場ωに対する指数
の概念を次のように定義することができます.g:U→MがMにおけるz
の近傍のパラメータづけであれば,ωのzでの指数`を,σ上の対応する
ベクトル場dg-i。ω。gの零点g-1(z)での指数に等しいものとして定義し
ます.補題1から,tはきちんと定義されています.
補題1の証明は,まったく別の結果である次の補題の証明に基づくものです.
補題2】Rmの向きを保つ微分同相fは,恒等写像に滑らかにイソトピッ
クである.
(これに対して,多くのmの値に対して球面smの向きを保つ微分同相
で恒等写像に滑らかにイソトピックでないものが存在します.[20,p.404]を
参照.)
証明∫(0)=0としてもよいでしょう3.0での導関数は
dfo(X)ニlim∫(tx)/t
t→0
と定義されるので,イソトピー
F:Rm×[0,1]一→IRm
3[訳註]Xo=∫(0)であれば,H(x,t)=ノ(x)-tXoはイソトピーになり,0での導関数に影
響を与えない.
、
---------------------[End of Page 30]---------------------
506.ベクトル場とオイラー数
を
F(x,t)=f(tx)/t(0<t≦1)
F(x,0)ニdfo(x)
と定義するのが自然です.Fがt→0でも滑らかであることを示すために,∫
を
ノ(X)=Xl91(X)十…十Xmgm(X)
の形に書きます4.滑らかな関数g1,…9mは適当に選びます。すると,すべ
てのεの値に対して,
F(X,t)=Xlgl(tx)十…十∬mgm(tx)
となることに注意しましょう.
こうして,∫は萌にイソトピックになりますが,線形写像吼は明らか
に恒等写像にイソトピックです5.これで補題2が証明されました.
補題1の証明z=∫(z)ニ0とし,σが凸†であると仮定できます.fが
向きを保つならば,上とまったく同じようにして6,埋め込み†7の1パラメー
タ族
ft:u-→IRm
で,fo=恒等写像,fi=∫であり,すべてのtに対してft(0)=0を満たす
ものを構成します.U上のvに対応するft(σ)上のベクトル場df,。v。」71
をVtと書きます.これらのベクトル場はすべて0を中心とする十分小さな
球面の上では定義され,しかも0ではありません.したがって,v=Voの0
での指数は,v'=Vlの0での指数に一致しないといけないので,これから,
向きを保つ微分同相に対して補題1の証明が得られます.
4[原註]たとえば,ミルナー[22,p5]を参照([訳註]日本語訳では,6ページの補助定理2.1).
5[訳註]∫が向きを保つ微分同相だから,dfoはGL+(m,R)†の元であり,第7章補題1の証
明の中で述べられているように,線形写像のまま恒等写像に変形することができる.
6[訳註]Uを凸としているので上の構成法が使える.
7[訳註]∫が正則な埋め込み†だとしても成り立っている.
指数の和51
向きを変える微分同相を考えるには,鏡映ρという特別な場合を考えれば
十分です.そのときは,
-1
　
vニρovoρ
となり8,ε球面†上の関数0'(X)=vt(X)/11V'(X)llは
一'一一l
v==ρovoρ
を満たします.明らかに,ガの次数はOの次数と一致するので,補題1の証
明が終わります.
次の古典的な結果を調べましょう.Mがコンパクトな多様体で,ωをM
上の孤立した零点を持つ滑らかなベクトル場とします.Mが境界を持つな
ら,ωはすべての境界点で外向きであることを要請します。
ボアンカレーホップの定理そのようなベクトル場の零点での指数の和Σ`
は,オイラー数
の
X(M)一Σ(-1)'rankHi(M)
i=o
と等しい9.特に,この指数の和はMの位相不変量である10.つまり,ベク
トル場の個々の選び方にはよらない.
(この定理の2次元版は1885年にボアンカレによって証明されました.完
全な定理が1926年にホップ【14]によって証明される前に,部分的な結果が
ブラウエルとアダマールによって得られています.)
この定理の一部は証明しますが,残りの証明はスケッチだけにします.ま
8[訳註]原点を通る超平面に関する鏡映に対しては,線形写像だからdρ=ρである.
9[原註]ここで,Hi(M)はMのi次ホモロジー群を表わしています.これはホモロジー論に
言及する最初で最後のことになります.([訳註]この式はオイラー数の定義である.)
10[訳註]ホモロジー群Hi(M)が位相不変量だから,ということ.ここで,位相不変量というの
は,MとNが同相ならばHi(M)とHi(N)は群として同型であるということであり,x(M)
とx(N)が数として等しいという意味である.
---------------------[End of Page 31]---------------------
526.ベクトル場とオイラー数
図13指数の和が1の例
ず,IRmのコンパクト領域という特別な場合を考えます.
X⊂Rmを塊界のあるコンパクトm次元多様体とします。ガウス写像
9:∂X->sm-1
とは,各点x∈∂Xに対し,xでの外向きの単位法ベクトルを与えるものの
ことです.
指数の和53
和は一Σ己となります(負号がでるのは,各小球面が違った向きを持ってい
るからです).それゆえ,
d・g(9)一Σ・-0
となり,これが求めるものです.
注意gの次数は,∂Xの「曲率積分」としても知られています.というの
は,この数はガウス曲率の∂X上の積分の定数倍として表わすことができ
るからです.この整数はもちろんXのオイラー数に等しく,mが奇数なら,
∂Xのオイラー数の半分になります12.
この結果を他の多様体に拡張するためには,いくつかの準備が必要となり
ます.
ベクトル場vの零点zでの指数を,vのzでの導関数を使って計算しよ
うというのは自然なことです.まず,開集合U⊂IRm上のベクトル場vを
考えて,vを写像σ→R'nとみなすことで,dVx:Rm→Rmが定義され
ます.
補題3(ホップ)v:X→IRmが孤立した零点を持つ滑らかなベクトル
場で,境界に沿ってvがXの外を向いていれば,指数の和Σ,は,∂X
からsm-1へのガウス写像の次数に等しい.特に,Σ乙はvの選び方によ
らない.
定義ベクトル場vは,線形変換dv。が非退化のとき,非退化であると言う.
このことから,zは孤立した零点になります.
たとえば,円板Dmでのベクトル場で境界に沿って外向きであるなら,
Σe=+1となります(図13を参照).
証明各零点の周りからε球†をとり去れば,境界のある新しい多様体が得
られます.関数U(X)=V(X)/llV(X)}1はこの多様体をsm-1に写します.し
たがって,tiを境界のいろいろな成分に制限したものの次数の和は0です11.
しかし,ti1∂Xはgとホモトピックであり,もう一方の境界成分上の次数の
11[訳註]第5章補題1を使って.
12[訳註]この2つの注意は本書の範囲を越えている.前半はVictorGuillemin&AlanPol-
lack:DifierentialTopology,Prentice-Hall(1974)の第4章§9にある.高次元のガウス曲率
というのは,ここに上げた特殊な場合,つまり,奇数次元ユークリッド空間内の(余次元1の)超
曲面の場合以外には定義を見受けない.
後半については一般に示すことができる.ホモロジー群にはいろいろな定義の方法があ
るが,何らかの鎖複体(q(X),d)のホモロジーとして定義されることが多く,そのとき,
X(X)=Σ窪o(-1)irankCi(X)でもあることだけ知っていれば,境界∂Xの鎖複体を
部分複体になるようにとると,)((∂X)ニ2X(X)は簡単な計算で確かめられる.ここで,Xを
∂Xで張り合わせた閉多様体のオイラー数が,奇数次元なので,0になることを使う,
前半はk=3,n=2のときの古典的なガウスーボンネの定理を理解していること,後半につ
いても,IR3での曲面M2に対する古典的な例で理解していることの方が大切なことかもしれな
い.g個の穴の開いたドーナツの表面である曲面M=Tgのオイラー数は2-2gであり,中
身の詰まったドーナツのオイラー数は1-gであることが知られている.
」
Ir
U
---------------------[End of Page 32]---------------------
546,ベクトル場とオイラー数
補題4非退化な零点zでのvの指数は,dVzの行列式が正か負かによっ
て,十1か一1になる.
証明vをzのある凸の近傍UoからIRmへの微分同相と考えます.z=0
と仮定することができます.vが向きを保つなら,vlUoは新しい零点を増や
さないで恒等写像に滑らかに変形できることがわかります(補題1,2を参
照).したがって,指数は確かに+1となります.
vが向きを変えるなら,同様にvは鏡映に変形することができるので,
t=-1となります.
もっと一般に,多様体M⊂Rk上のベクトル場ωの零点zを考えます.
ωをMからRkへの写像と考えれば,微分写像dωz:TM、→Rkが定義
されます.
補題5微分写像dωzは実際にTM、を部分空間TM、⊂Rkに写して
おり,したがって,TM、からそれ自身への線形変換と考えることができる.
もしこの線形変換が行列式D≠0を持っていれば,zはωの孤立した零
点で,Dが正か負かに従って,指数は十1か一1になる.
証明h:U→Mをzのある近傍のパラメータづけとします.eiを1Rm
の乞番目の基底ベクトルとし,
ti二砺(eう=∂ん/∂Ui
とすれば,ベクトルtl,…,tmは接空間TMh(u)の基底をなします.線形変
換dωh(i)での,tiニti(u)の像を計算しなければいけません.まず,
1)dωh(。)(ti)ニd(ω。h)u(ei)=∂w(h(u))/∂Ui
に注意します.v=ΣVje」をM上のベクトル場ωに対応するU上のベ
クトル場とします.定義によりv=dh-ioω。hですから,
ω(h(u))==dhu(v)一Σ・」オゴ
となります.それゆえ,
)
2
指数の和55
∂ω(h(u))/∂炉Σ(∂・ゴ/∂・・)εゴ+Σ・ゴ(∂〆/∂・∂
ゴゴ
となります.1)と2)を組み合わせて,vの零点h-1(z)での値を求めれば,
3)dωz(め=Σ(∂・ゴ/∂・・)tj
ゴ
という式が得られます.こうして,dωzはTMzをそれ自身に写し,この線
形変換TM、→TM、の行列式Dは行列(∂Vj/∂Ui)の行列式になります.
補題4と合わせれば,これで証明が終わります.
さて,境界のないコンパクト多様体M⊂Rkを考えます.1>.をMの
ε近傍(つまり,あるy∈Mに対してlix-yH≦εを満たすすべての点
x∈Rkの集合のこと)とします.εが十分小さければ,N,が境界のある滑
らかな多様体になることを示すことができます(第8章問題11を参照).
定理1M上のベクトル場vが非退化な零点しか持たなければ,指数の
和Σ↓は,ガウス写像
9・∂N。→sk-1
の次数になる13.特に,この和はベクトル場の選び方によらない.
証明x∈N.に対して,r(x)∈MをMに最も近い点とします(第8章
問題12を参照).ベクトルx-r(x)は,r(x)でのMの接空間に垂直であ
ることに注意しましょう。というのは,もしそうでなければ,r(x)はMの
最も近い点ではなくなるからです.εが十分小さければ,関数r(x)は滑らか
できちんと定義されています.
距離の2乗の関数
ψ@)=11X-・(X)112
13[原註]この次数の別の説明がアレンドルファーとフェンケルによって与えられています.gの
次数は適当な曲率スカラーのM上の積分として表わすことができ,したがって古典的なガウスー
ボンネの定理のm次元版が得られます(文献[1],[9],またチャーン[6】を参照).
り
椰
-静
ト
ヒ
11
1旧
---
1
…F-
田
ー
---------------------[End of Page 33]---------------------
566.ベクトル場とオイラー数
図14Mのε近傍
を考えます,簡単な計算により,gの勾配†は
gradgニ2(x-r(x))
となります.ここで,レベル曲面∂1>,ニg-1(ε2)の各点に対して,外向き
の単位法ベクトルは
で与えられます.
9(x)=grad(ρ/11grad{Pll=(x-r(x))/ε
w(x)=(x-r(x))+v(r(x))
と置くことにより,vを近傍N,上のベクトル場ωに拡張します.そのとき,
内積はω(x)・g(x)=ε>0となるので,ωは境界に沿って外向きになって
います.wはMにおけるvの零点でのみ0となり得ることに注意します.
これは,2つの和の成分(x-r(x))とv(r(x))が互いに直交しているから明
らかです.ωの微分写像を零点z∈Mで計算すると,
dω。(ん)=dv。(ん)(ん∈TM。)
dωz(ん)ニん(ん∈TMナ)
となります.こうして,dωzの行列式はdvzの行列式に等しくなります.し
たがって,ωの零点zでの指数は,vのzでの指数に等しいのです.
補題3に従えば,指数の和Σtはgの次数に等しいので,これで,定理
1が証明されました.
指数の和57
例球面sm上にはあらゆる点で「北」を指している接ベクトル場vが存在
します14.南極ではベクトルが外向きに放射しているので指数は+1であり,
北極では内向きに集ってくるので指数は(-1)mとなります15.こうして不
変量ΣLは,mが奇数か偶数かに従って,0または2になります.このこと
は,偶数次元の球面上のあらゆるベクトル場が零点を持つことの新しい証明
を与えています.
奇数次元の境界のないどんな多様体に対しても,不変量Σ`は0になり
ます.というのは,ベクトル場vを一vにとり換えると,各指数は(-1)m
倍されるので,
Σ・一(-1)mΣt
という等式が成り立っことになりますが,mが奇数なので,これからΣt=o
が得られるからです.
注意連結多様体M上でΣ己二〇であれば,ホップの定理16によって,M
上の零点をまったく持たないベクトル場が存在することになります.
ボアンカレーホップの定理の持つ強力さをすべて得ようとするなら,さらに
3つの段階が完全な証明のためには必要になります.
段階1不変量Σ`とオイラー数X(M)が同じであること.X(M)と等
しいΣLを持つ,M上の非退化なベクトル場の例を1つだけ作れば十分で
す.これを行う最も好もしい方法は次のようなものです.マーストン・モー
スに従えば,その「勾配」が非退化なベクトル場になるようなM上の実数
値関数(モース関数と言う)を見つけることは,いつでも可能です.その上,
14[原註]たとえば,pを北極とするとき,v(x)=p-(p・x)xという式でvを定義することが
できます.(図11を参照.)
15〔訳註]m=2として図を描いて考えて見れば,一般のmでも,すべて外向きのときS'n　1
の恒等写像に,すべて内向きのときsm-1の対蹴写像にホモトピックになることがわかるだろ
う.
16[訳註]X(M)=0と零点のないベクトル場の存在の同値性がホップの定理であるが,ここの注
意がそれを指しているのか,その定理の主要な補題ともなり得る本章の補題3のことを指してい
るのかわからない.何かの混同があるのかもしれない.
1」
h-
L
届
III
II目
口1
II
I
---------------------[End of Page 34]---------------------
586.ベクトル場とオイラー数
モースは,そのような勾配場に附随する指数の和がMのオイラー数と等し
いことも示しました.この議論にっいては,ミルナー[22,p.29とp.36117を
参照して下さい.
段階2退化した零点を持つベクトル場に対して定理を証明すること.ま
ず,zを孤立した零点とするような,開集合σ上のベクトル場vを考えま
す.もし,
λ:σ一一〉[0,1]
が,zの小さな近傍1V1で値1をとり,少し大きな近傍Nの外側で値0を
とるもので,yがvの十分小さな正則値であれば,ベクトル場
η'(∬)ニη@)一λ(∬)野
はNの中では非退化になります18.Nの中での零点の指数の和は,写像
ij=∂N_→sm-1
の次数として値を求めることができ,したがって,この変更では値は変わり
ません.
もっと一般に,コンパクト多様体M上のベクトル場を考えます・ここの
議論を局所的に適用すれば,孤立した零点を持つどんなベクトル場も,整数
Σ`を変えないで,非退化なベクトル場にとり換えることができることがわ
かります。
段階3境界のある多様体.M⊂】Rkが境界を持つなら,∂Mに沿って外
向きのどんなベクトル場vも,また∂N.に沿って外向きであるように,近
傍1>.上に拡張することができます.しかしながら,Mの境界の周りでの滑
らかさに幾分問題があります.こうして,N,は滑らかな(つまり,C。。級
の微分可能な)多様体でなく,01級の多様体でしかありません.拡張ωも,
前と同じように,w(x)=v(r(x))+x-r(x)と定義しても,∂Mの近くで
17[訳註]日本語訳では,p.33とp.41である.
18[原註]明らかに,vtはNlの中では非退化ですが,yが十分小さければ,v'はN＼Nlの中
にはまったく零点を持ちません.
指数の和59
は連続なベクトル場にしかなりません.それにもかかわらず,ここで使った
強い微分可能性の仮定が実際には必要でないことを示してしまうか,または
まったく別の方法で,ここの議論を実行してしまうことができるのです.
』
---------------------[End of Page 35]---------------------
7.
枠つきコボルディズム:
ポントリャーギン構成
写像M→M'の次数は,多様体MとM'が同じ次元mの向きづけら
れた多様体であるときだけ定義されていました.ポントリャーギンに従って,
任意の境界のないコンパクト多様体から球面への滑らかな写像
ノ:M→5P
に対して定義される,ある一般化について調べることにしましょう.最初に
いくつかの定義をしておきましょう.
1VとN'をMのコンパクトなn次元部分多様体で,∂N=∂N'=∂M=の
であるとします.次元の差m-nを部分多様体の余次元と言います.
定義1>がMの中でN'にコボルダント1であるとは,M×[0,1]の部分
集合
N×[0,ε)UIV'x(1一ε,1]
の拡張であるコンパクト多様体
X⊂Mx[0,1]
1[訳註]同境であるという用語もかなり一般的になっているが,訳者の耳にはやはりコボルダン
トが聞きやすい.
---------------------[End of Page 36]---------------------
627.枠つきコボルディズム1ポントリャーギン構成
があって,
M×OM×lM×2
図15Mの中の2つのコボルディズムを貼り合わせる
∂X=N×OUN'×1
であり,かつXがM×OUM×1と交わるのが∂Xでだけのようになっ
ているときに言う2.
明らかに,コボルダントであるという関係(コボルディズム3)は同値関係
になっています(図15を参照).
定義部分多様体N⊂Mの枠づけとは,各点x∈1>に,Mにおけるx
での1>の法ベクトルの空間TIV8⊂TMxの基底
り@)=(vi(x),…vm-n(x))
を与える滑らかな関数りのことである(図16を参照).対(!V,o)のことをM
の枠つき部分多様体と言う.2つの枠つき部分多様体(N,り)と(N',ro)が枠
つきコボルダントであるとは,NとN'の間のコボルディズムX⊂M×[0,1]
とXの枠づけuで,
頑∬,重)=(vi(x),o)(x,t)∈N×[o,ε)
頑記,t)ニ(wi(x),0)(x,t)∈N'×(1一ε,1]
2[訳註]したがって,もしM×[0,1]の中の多様体Xで∂X=N×Oであるものがあれば,
Nはのとコボルタントになり,このときNはMの中で0コボルダントと言う.この意味で,
のは任意の次元の滑らかな多様体であると考えておく方がよい(第1章σ)多様体の定義の条件は,
のの点が存在しないことから,自動的に満たされていると考えることができる).
たとえば,Mの中に球面se-1が埋めこまれていて,Mの中で円板が張られる,つまり,M
に埋めこまれたある円板Dtに対して∂De=se-1となっていれば,そのse-1はMの中
で0コボルダントである.
3[訳註]この関係のことをコボルディズムと言ったり,多様体Xを1VとN'の間のコボルディ
ズムであると言ったりする,
ポントリャーギン構成
63
M
N
M×[o,i]
図16枠つき部分多様体と枠つきコボルディズム
を満たすものがあるときに言う.これもまた同値関係になる.
さて,滑らかな写像f:M→SPと正則値y∈SPを考えます.写像∫は,
次のようにして,多様体f-1(y)の枠づけを定めます.接空間T(SP)〃の正
に向きづけられた基底りニ(vl,…,vP)を選んでおきます。各点x∈f'i(y)
に対して,第2章の補題2により,
dfx:TM、c-→T(sp)y
は部分空間Tf-1(y)xを0に写し,その直交補空間T∫-1(y)±をT(SP)y
1　
1田
ー
---------------------[End of Page 37]---------------------
647.枠つきコボルディズム;ポントリャーギン構成
の上に同型に写します,それゆえ,〔ザ。でがに写されるベクトル
ω歪@)∈Tf-'(〃)±⊂TMx
が一意的に存在します.こうして得られるf-1(y)の枠づけ(wi(x),…,ωP(x))
に対して,ro=f'oという記号を使うのが便利です。
定義この枠つき多様体(f-i(y),f'o)をfに付随するポントリャーギン多
様体と言う.
もちろん,∫は,yやoを別のものに選べば,別のポントリャーギン多様
体を与えるのですが,それらはすべて1つの枠つきコボルディズム類に属す
のです.
定理Ay'をfの別の正則値,り'をT(SP)y'の正に向きづけられた基
底とすれば,枠つき多様体(∫-i(y'),f'o')は(f}i(y),f'o)に枠つきコ
ボルダントである.
定理BMからSPへの2つの写像が滑らかにホモトピックであるのは,
付随するポントリャーギン多様体が枠つきコボルダントであるとき,かつそ
のときに限る.
定理CMの余次元pのどんなコンパクトな枠つき部分多様体(N,m)
も,ある滑らかな写像f:M→SPに対するポントリャーギン多様体に
なっている.
こうして,写像のホモトピー類は部分多様体の枠つきコボルディズム類と
1対1に対応しています.
定理Aの証明は,第4章と第5章での議論と非常に似通ったものになって
いて,次の3つの補題に基づいてなされています.
補題1ロとり'がyでの2つの異なった正に向きづけられた基底であれ
ば,ポントリャーギン多様体(f-1(y),∫*り)は(ノー1(y),f*り')に枠つき
コボルダントである.
膨
ポントリャーギン構成65
証明T(SP)yのすべての正に向きづけられた基底の作る空間の中で,りから
り'への滑らかな道を1つ選びます.基底の作るこの空間は正の行列式を持つ
行列の作る空間GL+(p,R)と同一視することができ,したがって連結なので,
こうすることは可能です.このような道は,コボルディズムf-i(y)×[0,1]
の,求めていた向きづけを与えています.
記号の乱用によって4,f'oをあげることはせず,単に「枠つき多様体∫-i(y)」
と言うことが以下では多くなります.
補題2yがfの正則値で,zがyに十分近ければ,f『i(z)は∫-i(y)
に枠つきコボルダントである.
証明臨界値の集合f(0)はコンパクトだから,yのε近傍が正則値だけ
を含むようにε>0を選ぶことができます。11z-yll〈εを満たすzが
与えられたとして,回転(つまり,イソトピー)の滑らかな1パラメータ族
rt:sp→spを,rl(Y)=zであり,
1)0≦t<ε'に対してrtは恒等写像で,
2)1一ε'<t≦1に対してrtはrlに等しく,
3)各写1(z)は,yからzへの大円の上にあり,したがってfの正則値
であるように選びます.
F(x,t)ニrtf(x)によって,ホモトピー
F:M×[0,1]一→sp
を定義すると,各tに対して,zは合成写像
rtof:M-→sp
4〔訳註]"byabuseofnotation"の訳である."abuse"とは,「乱用,誤用,悪用」である.は
じめてこの言葉に出会ったのはある数学書で,「言葉の誤用によって(byabuseofianguage)」
という訳語だった.数学の無謬性や硬質な美しさに魅せられて数学に転向したばかりのときだった
ので,「誤」の文字にショックを受けた記憶がある.しかしそれこそがこの語句を使う理由なのだ
ろう.日本人なら強いて言葉を作らず,「略記する」というだけかもしれない.「正式な言葉遣いで
はないが」,簡単に書くためとか,不便だからとかいう理由で,「省略はするが,厳密な議論をす
る際には正しい書き方を忘れないように」して欲しい,という気持ちをこの用語は持っている.
---------------------[End of Page 38]---------------------
667.枠つきコボルディズム:ポントリャーギン構成
の正則値です.したがって,なおさらのことですが,zは写像Fの正則値に
なっているので,
F-1(z)⊂M×[0,1]
は枠つき多様体で,枠っき多様体f-1(Z)と(rl。∫)}1(Z);∫-irfi(Z)=
f-i(y)との間の枠つきコボルディズムを与えています.これで補題2が証明
されました.
補題3∫とgが滑らかにホモトピックで,yがその両方に対して正則値
であれば,∫-1(y)はg-1(y)に枠つきコボルダントである.
証明ホモトピーFを
F@,オ)=f(x)(o≦t<ε)
F@,t)=9(x)(レε<t≦1)
を満たすように選びます.Fの正則値zをyの十分近くで,∫-1(z)が∫-1(y)
に枠つきコボルダントで,g-1(Z)がg-1(y)に枠つきコボルダントであるよ
うに選びます.そのとき,F-1(Z)は枠つき多様体で,∫-i(Z)とg-1(Z)の
問の枠つきコボルディズムを与えます.これで補題3が証明されました.
定理Aの証明∫の2つの正則値yとzが与えられたら,回転
rt:sp-→sp
を,roが恒等写像で,rl(y)=・zを満たすように選ぶことができます.する
と,∫とrlo∫はホモトピックで,したがってf-1(z)は
(rl・ノ)　1(Z)=f-1rf1(Z)=f-i(y)
と枠つきコボルダントになります.これで定理Aの証明が終わります.
定理Cの証明は次のことに基づいています.!V⊂Mを余次元pの枠つき
部分多様体として,枠づけをりとします.Nはコンパクトで,∂N=∂M=の
と仮定します.
一
ポントリャーギン構成67
直積近傍定理MにおけるNのある近傍は,直積N×IRPと微分同相で
ある.さらに,その微分同相は,各点x∈Nに対して(x,O)∈N×RP
が対応し,各法枠づけo(x)がRPの標準基底†に対応するように選ぶこと
ができる.
注意直積近傍は任意の部分多様体に対しては存在しません(図17を参照).
図17枠づけ不能な部分多様体
証明最初はMをユークリッド空間Rn+Pとします.
9@;tl,…,t,)=X+t、・1(X)+…+t,・p@)
で定義される写像g:1V×RP→Mを考えます.明らかに,dg(x;o,_,o)は
非退化なので,gは(x,0)∈N×RPのある近傍をある開集合の上に微分同
相に写します.
ε>0が十分小さい限り,N×0の近傍N×Uε全体の上でgが1対1で
あることを示します.ここで,Uεは0のRPでのε近傍を表わします。と
いうのは,もしもそうなっていないなら,対(x,u)≠(x',u')∈1>×RPで,
llullと11u'llが任意に小さく,
9(x,u)=9(x',u')
を満たすものがあることになります.1>はコンパクトなので,u→0と
ut→0のときに,たとえば,Xoに収束するxと,x6に収束するxtの対
の列が選べることになります.すると明らかに,Xoニx6となるので,gが
(Xo,0)のある近傍で1対1になっているということに矛盾します.
こうして,gは1V×Uεをある開集合の上に微分同相に写します.しかし,
1
-
1
ーレ
川
肋
III
---------------------[End of Page 39]---------------------
687.枠っきコボルディズム:ポントリャーギン構成
σ』は,
u→u/(1一囮12/ε2)
という対応のもとで,ユークリッド空間RP全体と微分同相になっています.
,(。,・)=xであり,d,圃力・耀の主張をすべて灘すので,M-Rn+P
という特別の場合に,直積近傍定理が証明されたことになります.
一般の場合には,Rn+Pの直線をMの測地線5に置き換える必要がありま
す.もっと厳密に言えば,g(x;tl,…,tp)を,xを出発し,初期速度ベクト
ルを
`、・1(X)+…+孟,V・(X)/llオ・・1(X)+…+t・・p@)ll
とするMの測地線の上で,Xからの距離が11tivi(X)+…+tpvP(X)llであ
る点とします.測地線に馴染みがある読者には
9:N×uε一→M
が,十分小さなεに対して,きちんと定義され,滑らかであることを確かめ
ることは難しくないでしょう.証明の残りは,前とまったく同じように進行
します.
定理Cの証明N⊂Mを境界のない,枠づけられたコンパクト部分多様
体とします.!Vの近傍Vの直積表示
9:N×】RP-→v⊂M
を上と同じように選び,射影
π:v-→RP
を,。(9(。,y))-yによって定義します(図18を参照)・明らかに・0は正
則値で,ズ1(0)は与えられた枠づけを持つ!>になります.
さて,滑らかな写像甲:RP→SPで,1囮1≧1を満たすあらゆる点xを
・[訳註]一般に曲が。姻形である多様体に直線という鵬はない・醜の持つ顯性を多様体
上に移植したものが測地線である.ただし,最短性は局所的にしか保証されない.
9℃
》
N
ポントリャーギン構成69
図18与えられたポントリャーギン多様体を持つ写像の構成
基点Soに写し,IRPの単位開球をSP＼80の上に微分同相に写すものを選び
ます6.写像
ノ:M-→sp
を
∫(⑳)ニ(ρ(π(コじ))
f(x)=So
(x∈v)
(x￠y)
によって定義します.明らかに,ノは滑らかで,点q(0)は∫の正則値とな
ります.対応するポントリャーギン多様体
f'i(9(0))=π一1(0)
はちょうど,枠づけられた多様体Nに等しくなり,これで定理Cの証明が
終わりました.
定理Bを証明するには,まず,写像のポントリャーギン多様体がそのホモ
トピー類を定めることを示さないといけません.ノ,g:M→SPを共通の正
則値yを持つ滑らかな写像とします.
補題4枠づけられた多様体(∫-1(y),∫'o)が(g-1(y),g*り)に等しけれ
6[原註]たとえば・q(X)=h-i(x/λ(II・112))でよい・ただし・hlまS・からの立㈱影で・λ
は,t<1のときλ(t)>0,t≧1のときλ(t)=0を満たす滑らかな単調減少関数とします.
([訳註]xニ0での滑らかを保証するために,補題4の証明の終わり近くに出てくるλと同様
な扱いをする方がよい.)
ー
1叫
"I
III
I
I.Ih
ヨー
　り　
.胴
1ー
舶川
-
荊.
1
盟貼
珊-
湘
-州
準
ド
阯
臨
-川.
ー
…
---------------------[End of Page 40]---------------------
707。枠つきコボルディズム:ポントリャーギン構成
ば,ノはgに滑らかにホモトピックである.
証明便宜のためにN=∫-i(y)と置きます.∫㌔ニg㌔という仮定は,す
べてのx∈1>に対してdfxニdgxであることを意味します.
まず,1Vのある近傍V全体で,∫が実際にgに一致していると仮定しま
す.h:SP＼y→RPを立体射影とします.すると,ホモトピー
H(x,t)ニ∫(x)
H(x,t)=h『1[t・h(∫(x))十(1-t)・ん(9(x))}
x∈v、
x∈M＼v
は,∫がgに滑らかにホモトピックであることを示しています.
こうしてfを変形していき,ノVのある小さな近傍ではgと一致し,変形
の際に新しい点がyに写されないように注意すればよいことになります.!V
のある近傍Vに対する直積表示
N×IRP-→v⊂ルt
を選びます.ここで,Vは十分小さくて,ノ(V)とg(V)がyの対瞭点gを
含まないとしています.VをノV×1RPと同一視し,SP＼雪をRPと同一視す
れば,対応する写像
F,G:N×IRP-→IRP
が得られます.ここで,
F-1(0)=G-1(0)ニN×0
であり,すべての点x∈1Vに対して
dF(x,0)=dG(x,o).・RPへの射影
となっています.
最初に,x∈1>と0<1回1〈cに対して,
F(x,u)・u>0,G(x,u)・u>0
となるような,つまり,点F(Xlu)とG(x,u)がIRPの同じ半開空間に属す
ポントリャーギン構成71
ような定数cを探します.そうすれば,FとGの間のホモトピー
(1-t)F(x,u)+tG(x,u)
は,少なくともllull<cの範囲では新しい点を0に写すことはありません.
テイラーの定理により,
91F(x,u)-uli≦・、llull2qlull≦1)
となっているので,
1(F(X,U)-U)・ul≦Cll剛3
であり,
F(x,u)・u≧1剛2-c、jlull3>0
が,0くllull<c=Min(ci1,1)の範囲で成り立ちます.Gに対しても同様
の不等式が成り立ちます.
離れている点を動かすのを避けるために,滑らかな写像λ:IRP→Rを
λ(u)=1(ll・ll≦1)
λ(u)=Oqlull≧c)
を満たすように選びます.するとホモトピー
Ft(x,u)ニ(1一λ(u)t)F(x,u)十λ(u)tG(x,u)
は,FニFoを,(1)領域11ullくc/2ではGと一致し,(2)11ull≧cでは
Fと一致し,(3)新しい零点を持たない,ような写像Flに変形します.元
の写像ノに対応する変形をすれば,このことにより,明らかに,補題4の証
明が終わります.
定理Bの証明∫とgが滑らかにホモトピックであれば,補題3により,ポ
ントリャーギン多様体f-i(y)とg-i(y)は枠つきコボルダントです.逆に,
f-1(y)とg-1(y)の枠つきコボルディズム(X,ro)が与えられたなら,定理
Cの証明と完全に同じ議論によって,ホモトピー
F:M×【0,1]一→sp
---------------------[End of Page 41]---------------------
727.枠つきコボルディズム:ポントリャーギン構成
を構成して,そのポントリャーギン多様体(F-1(y),F'O)がちょうど(X,ro)
に等しいものが得られます.Ft(x)ニ.F(x,t)と置けば,Foとfはちょうど
同じポントリャーギン多様体を持つことに注意しましょう.したがって,補
題4によりFo～∫であり,同様にして,Fl～gです.それゆえ,f～gと
なり,定理Bの証明が終わります.
注意定理A,B,Cは,容易に,境界のある多様体Mに適用できるように
一般化することができます.本質的なアイデアは,境界を基点Soに写すよ
うな写像だけを考えることです.そのような写像
(M,∂M)→(5P,s・)
のホモトピー類は,余次元pの枠つき多様体
N⊂Interior(1しf)7
のコボルディズム類と1対1に対応します.p≧去m+1ならば,このホモ
トピー類の集合にはアーベル群の構造を与えることができて,p次コホモト
ピー群πP(M,∂M)と呼ばれます。πP(M,∂M)の積の演算は,Interior(M)
の互いに交わらない部分多様体の和をとるという操作に対応しています(第
8章問題17を参照).
ホップの定理
例として,Mをmニp次元の連結で向きづけられた多様体とします.余
次元pの枠つき部分多様体とは,有限個の点の集合であって,その各点に基
底が選ばれているものになります.選ばれている基底が正しい向きか誤った
向きかによってsign@)が+1か一1であるとすれば,Σsign(x)は・明ら
7[訳註]もちろん,Mの内部M＼∂Mのことである.
ホソプの定理73
かに,付随する写像M→smの次数に等しくなります.しかし,0次元多
様体の枠つきコボルディズム類は,この整数Σsign(x)によって一意的に定
まることを見るのは難しくありません.こうして次の定理が得られたことに
なります.
ホップの定理Mが連結で向きづけられ,境界のない多様体であれば,2
つの写像M→smが滑らかにホモトピックであることと,同じ次数を持
つことは同値である.
一方,Mが向きづけ不能であるとすれば,TMxの基底が与えられたとき,
閉じたループに沿ってMをぐるっとxを滑らせていって,与えられた基底
を反対の向きに変換するようにできます.易しい議論で次の定理を証明する
ことができます.
定理Mが連結だが向きづけられない多様体とすれば,2つの写像M→
smがホモトピックであることと,同じ法2の次数を持つことは同値である.
枠つきコボルディズムの理論は,m>pのときの写像
sm->sp
のホモトピー類を調べるために,ポントリャーギンによって導入されたもの
です.たとえば,m=p+1≧4ならば,写像sm→SPのホモトピー類は
ちょうど2つになります.ポントリャーギンはこの結果を,smの中の枠つ
き1次元多様体を分類することによって証明しました.それよりはかなり難
しいものでしたが,彼は,m=p十2≧4の場合にも,ホモトピー類がちょ
うど2つであることを,枠つき2次元多様体を使って示すことができました.
しかし,m-p>2に対しては,このアプローチを追求しても,多様体の示
す困難さのせいでうまく行きません.
それ以来,写像のホモトピー類を計算するには,まったく異なった,ずっ
と代数的な方法による方が易しいことがわかってきました8.ポントリャーギ
8[原註]たとえば,S.-T.フー[161を参照.
---------------------[End of Page 42]---------------------
747.枠つきコボルディズム:ポントリャーギン構成
ン構成は,しかしながら,両刃の剣であって,多様体についての情報をホモ
トピー論に翻訳してくれるばかりでなく,逆に,ホモトピーについてのどん
な情報も多様体論に翻訳することができるのです,現代のトポロジーの最も
深い業績のいくつかは,この2つの理論の相互作用からきています.コボル
ディズムについてのルネ・トムの業績はこの重要な例になっています([36],
[21]を参照).
8.
演習問題
最後に,読者に問題をいくつか残しておくことにしましょう1.
問題1
なさい.
合成写像g。fの次数は次数の積(degg)(degノ)であることを示し
問題2あらゆるn次の複素多項式は,ガウス球面S2から自分自身への次
数ηの滑らかな写像であることを示しなさい.
問題3XからSPへの2つの写像fとgが,すべてのxに対して
1げ(x)-g(x)ll<2を満たすならば,ノとgがホモトピックであり,さらに
∫とgが滑らかなら,そのホモトピーが滑らかにとれることを示しなさい.
問題4Xがコンパクトなら,あらゆる連続写像X→SPは滑らかな写
像によって一様に近似できることを示しなさい.もし2っの滑らかな写像
X→SPが連続的にホモトピックならば,滑らかにもホモトピックであるこ
とを示しなさい.
1[訳註]以下の問題の中には状況に応じた暗黙の仮定がされているものもある.それを込めて,ま
ず自分で考えて欲しい.その上で,仮定が必要であれば自分でそれを補ってみて欲しい.そのた
め,その種の仮定は本文中の脚註としては触れず,訳者がつけた解答の中で述べることにした.
ー冊
旧-
---------------------[End of Page 43]---------------------
768.演習問題
問題5m<pなら,あらゆる連続写像Mm→SPは定値写像にホモト
ピックであることを示しなさい.
問題6(ブラウエル)次数が(-1)叶1でないどんな写像sn→snも不
動点を持つことを示しなさい.
問題7次数が奇数のどんな写像sn→snも対蹴点のある対を対蹄点の対
に写すことを示しなさい.,
問題8滑らかな多様体M⊂RkとN⊂Reが与えられたとき,接空間
T(M×N)(x,y)がTMx×TNyに等しいことを示しなさい.
問題9滑らかな写像∫:M→1Vのグラフ1「は,f(x)=yを満たすすべ
ての点(x,y)∈M×1Vの作る集合として定義されます.1「が滑らかな多様
体で,接空間
Tr(x,y)⊂TMx×T1>y
は線形写像ガ、のグラフに等しいことを示しなさい.
問題10M⊂Rkが与えられたとき,接バンドル空間
TM={(x,v)∈M・Rklv∈TM。}
もまた滑らかな多様体であることを示しなさい.どんな滑らかな写像∫:M→
1>も滑らかな写像
df:TM-→TN
を与え,
d(恒等写像)二恒等写像,d(g。∫)=(dg)。(df)
を満たすことを示しなさい,
問題11同様に法バンドル空間
E={(x,v)∈M・酬・⊥TM。}
ワ
蓋雪璽■豊
77
が滑らかな多様体であることを示しなさい.Mがコンパクトで境界を持たな
ければ,EからRleへの対応
@,V)ト→X十V
はEにおける.M×0のε近傍を,紺におけるMのε近傍N,の上に微
分同相に写すことを示しなさい.(第7章の直積近傍定理を参照),
問題12r:N.→Mをr(x+v)=xと定義します.r(x+v)はMの
どんな他の点よりもx+vに近いことを示しなさい.このレトラクションr
を使って,球面SPを多様体.Mで置き換えた,問題4のアナロジーを証明
しなさい.
問題13交わらない多様体M,1>⊂Rk+1が与えられたとき,まつわり写像
λ:M×N_→sk
を,λ(x,y)=(x-y)/llx-yllと定義します.、MとNがコンパクトで向き
づけられ,境界がなく,次元の和がm+nニkであったなら,λの次数を
まつわり数6(M,N)と言います,そのとき,
e(N,M)=(-1)(m+1X叶1》e(M,N)
であることを示しなさい.Mが,Nと交わらない向きづけられた多様体X
の境界であるとき,8(M,N)=0であることを示しなさい.球面sm+n+1
の中の互いに交わらない多様体のまつわり数を定義しなさい.
問題14(ホップ不変量)y≠zが写像∫:S2P-1→SPの正則値であれ
ば,多様体∫-1(y)とf-i(z)は,第5章でのように,向きづけることがで
き,まつわり数4(f-1(y),∫-1(z))が定義されます.
a)このまつわり数が,yの関数として局所的に定数であることを示しな
さい.
b)yとzがgの正則値でもあり,すべてのxに対して
ll∫(x)-9(x)ll<lly-zll
---------------------[End of Page 44]---------------------
788.演習問題
であったら,
e(JF-1(y),∫-1(z))ニe(9『1ω,∫-1(Z))=e(9-i(y),9『1(Z))
となることを示しなさい.
C)6(ノー1(y),f-1(Z))が∫のホモトピー類のみにより,yとZの選び方に
よらないことを示しなさい.
この整数H(∫)=e(∫-1(y),f-1(z))をfのホップ不変量と言います([15】
を参照).'
問題15次元pが奇数なら,H(∫)=0であることを示しなさい.合成写像
82・-1-4s・2>5・
に対して,H(g。ノ)は,H(f)にgの次数の2乗を掛けたものになることを
示しなさい.
ホップ・ファイバー空間π:S3→S2を
π(X、,X2,X3,X4)=h-1((X、+ix2)/@3+ix4))
と定義します.ここで,hは複素平面への立体射影です.H(π)=1である
ことを示しなさい.
問題16Mの2つの部分多様体Nと1V'が横断的に交わるとは,各点
x∈1V∩N'に対して部分空間T1>xとTNSがTMxを張るときに言いま
す.(n+n'〈mのときは1V∩N'=のであることを意味します.)Nが枠
っき部分多様体ならば,与えられたN'に横断的に交わるように,1Vを少し
動かすことができることを示しなさい.そのとき,共通部分として得られる
ものが,滑らかな多様体であることを示しなさい.
問題17Mの余次元pの,すべての枠つきコボルディズム類の集合を,
HP(M)と表します.横断的に交わるという操作を使って,対応
HP(M)×Hq(M)→HP+q(M)
を定義しなさい,p≧}m+1であれば,離散和の操作を使って,HP(M)を
アーベル群†にしなさい(72ページを参照).
▼各猶
附録A
1次元多様体の分類
本文の中で仮定してきた次の結果を証明します.高次元の多様体に対する分類問
＼題についても少し繍しておき齢
＼
定理どんな滑らかで連結な1次元多様体Mも,円Slか,実数のある区間の
どちらかに微分同相である.
(区間とは,1点でない,Rの連結部分集合のことです.有限でも無限でもよい
し,閉じていても,開いていても,半開であってもよいとします.)
どんな区間も[0,1],(0,1],(0,1)のどれかに微分同相だから1,異なる連結な1次
元多様体は4種類しかないことがわかります.
証明には「弧長」の概念を使います.1を区間とします.
定義写像∫:1→Mが弧長によるパラメータづけであるというのは,∫が1
をMのある開集合の上に写す微分同相で2,各8∈1に対して「速度ベクトル」
df。(1)∈TMf(。)の長さが1であるときに言います.
どんな局所的なパラメータづけ■→Mが与えられたとしても,直接的な変数
変換で弧長によるパラメータづけに変換することができます.
補題∫:1→Mとg=J→Mが弧長によってパラメータづけられていると
1[原註]たとえば,次の形の微分同相を使います.
ノ(t)=αtanh(t)十b.
2[原註]このため,Mが境界点を持っときだけ,∬が境界点を持つことができるのです.
---------------------[End of Page 45]---------------------
▼
80附録A1次元多様体の分類
する.そのとき,∫(1)∩g(」)は高々2つの成分を持つ.この成分が1つだけのと
き,∫は和集合∫(1)Ug(J)の弧長によるパラメータづけに拡張することができ
る.もし,成分が2つであれば,MはS1に微分同相でないといけない.
証明明らかに,g-1。fは1のある相対位相での開部分集合を,Jのある相対位
相での開部分集合の上に微分同相に写します.さらに,g-1。∫の導関数は至ると
ころで土1に等しくなります.
f(s)=g(t)を満たす,すべての(s,t)から作られるグラフ1「⊂1×」を考えま
す.すると,1「は1×Jの閉部分集合で,傾き土1の線分からできています.rが
閉集合で,g-1。∫が局所的に微分同相だから,これらの線分は1×」の内部で終
わりになることができず,境界まで届いていないといけません.g-1。fは1対1
で1価ですから,長方形1×Jの4つの辺のそれぞれに対し,これらのうち高々1
つの線分の端が来ることができることになります.したがって,rは高々2つの成
分を持つことになり(図19を参照),さらに,成分が2つあるなら,その2つの傾
きは同じでないといけません3.
β一
α一
δ一
γ一
Iq
併目一}…
1Il
bcd
図1grの3つの可能性
81
のようになっていないといけません,必要なら,区間」ニ(ty,β)を平行移動させ
て,ty=c,δ=dであると仮定しても構いません.すると,
α<b≦c〈d≦α<β
となっています.そこで,θ=2rt/(α一a)とおけば,求める微分同相
h:sl_→M
は
ん(C・Sθ,sinθ)=ノ(t)
=9(t)
(α<t〈d)
(c<t<β)
という式で定義されます.像h(sl)はMの中でコンパクトかつ開ですから,多様
体M全体と一致しなければいけません5.これで補題が証明されました.
分類定理の証明弧長によるどんなパラメータづけも,弧長によるパラメータづけ
としてはそれより大きな区間に拡張することができないという意味で極大なもの
f:∬→M
に拡張することができます.∫を左の方にできるだけ拡張するだけでなく,右の方
にもできるだけ拡張する必要があります.
Mがslに微分同相でないならば,∫は上への写像であり,したがって,微分
同相になることを示します.というのは,開集合∫(∬)がM全体でなかったとす
ると,M＼f(1)の中のノ(1)の極限点xが存在するでしょう.xの近傍を弧長に
よってパラメータづければ,補題を使って,ノをより大きな区間に拡張することが
できます,これは∫が極大であるという仮定に矛盾するので,証明が終ることにな
ります.
rが連結ならば,g-1。∫は線形写像4L:R→Rに拡張されます.そこで,∫
とg。Lを貼り合わせると,求める拡張
F・1uL"1(J)→f(1)∪9(」)
が得られます.
rが2っの成分を持っているなら,たとえば傾きを+1として,図19の左の図
3[訳註]これは1,」が有界閉区間である場合のイメージで,それ以外の場合は辺の意味や端点の
個数にっいて適当に考える必要がある.
4[訳註]線形写像ではなく,アフィン写像という方が正しい.この場合はむしろ1次関数ax十b
という方がわかりやすいか.
注意高次元の多様体に対する分類問題はまったく手に負えそうもありません.2
次元の場合には,完全な解説がケレキャルト[17]によって与えられています.3次
元多様体の研究は,まさに現在進行中の研究です(パパキリアコプロス[26]を参
照)6.次元≧4のコンパクト多様体に対し,分類問題は実際上解くことはできま
せん7.しかし,高次元の単連結多様体に対しては,近年,大きな進歩がありまし
た.たとえば,スメール[31]やウォール[37]の研究があります.
5[訳註]老婆心ながら,最後にもう1度.コンパクトなS1の連続像だからh(S・)は・ンパク
トで,Mがハウスドルフだから閉集合になり,連結集合Mの空でない開かつ閉な部分集合は全
体になる.
6[訳註]大きな前進はあるが(サーストン[741を参照),現在(1998年)も進行中の研究である.
7[原註]マルコフ[19】を参照,
---------------------[End of Page 46]---------------------
「
附録B
参考文献
以下は,原典や推薦する教科書からなる雑多なリストです.微分トポロジーをさ
らに研究したい読者には,ミルナー[22],マンカーズ[25],ポントリャーギン[28]
を推薦します.概説論文[23,32]もきっと役に立つでしょう.近接分野の背景的な
知識を得たいなら,ヒルトンーワイリー[11],フー[16],ラング[18],ド・ラム[29],
スティーンロッド[34],スターンバーグ【35】を推薦します.
[1]C.B.Allendoerfer(アレンドルファー)「リーマン多様体のオイラー数」(The
EulernumberofaRiemannmanifold),Amer.Jour.Math.,62(1940),
243-248.t6ノ
[2]T.M.Apostol(アポストル)『数学解析』(MathematicalAnalysis),Reading,
Mass.:Addison-wesley,1957.'i/
【3]L.Auslander(アウスランダー),R.MacKenzie(マッケンジー)『微分可能多様
体序論』(lntroductiontoDifferentiableMαnifolds),McGraw-Hill(New
York),1963,
[4】LE.J.Brouwer(ブラウエル)「多様体の写像について」(UberAbbildungvon
Mannigfaltigkeiten),Math.Annalen,71(1912),97-115.躇者まえがき/
[5]A.B.Brown(ブラウン)「関数依存性」(Functionaldependence),7bans.Amer.
Math.'Soc.,38(1935),379-394.この論文の定理3-IIIを参照.[21
[6]S.S.Chem(チャーン)「閉リーマン多様体のガウスーボンネの公式の簡単で内
在的な証明」(AsimpleintrinsicproofoftheGauss-Bonnetformulafor
closedRiemannianmanifoldS),Annalso∫Math.,45(1944),747-752./67
[7】J.Dieudonn6e(デュドネ)『現代解析の基礎1』(FoundationsofModernAnal-
ysis),AcademicPress(NewYork),1960.Il,21
1[訳註〕日本語訳が,森毅訳で東京図書(1971)から出版されている.
▼
蓋
t
83
[8】A.Ya.Dubovitskii(デュボヴィツキー)「n次元立方体からk次元立方体への
微分可能写像について」(Ondifferentiablemappingsofann-dimensional
cubeintoak-dimensionalcube),Mat.SbornikN.S.,32(74),(1953),
443-464.(ロシア語)[27
[9】W.Fenchel(フェンケル)「リーマン多様体の全曲率について」(Ontotalcurva-
turesofRiemannianmanifolds),Jour.LondonMath.Soc.,15(1940),
15-22./6/
[10]C.Goffman(ゴフマン)『多変数解析学』(Oalculuso/Severalレ捌αう`e5),
Harper&Row(NewYork),1965.
[11】P,Hilton(ヒルトン),S.Wylie(ワイリー)『ホモロジー論』(HomologyThe-
ory),CambridgeUniv.Press,1960./6/
[12]M.Hirsch(ハーシュ)「胞体がその境界にレトラクトされ得ないことの証明」(A
proofofthenonretractibilityofacellontoitsboundary),Proc.Amer.
Math.Soc.,14(1963),364-365.
[13】H.Hopf(ホップ)「n次元多様体の写像類」(Abbildungsklassenn-dimensional-
erMannigfaltigkeiten),Math.Annalen,96(1926),209-224./77
[14]「n次元多様体のベクトル場」(Vektorfelderinn-dimensionalenMannig-
faltigkeiten),Math.Annaten,96(1926),225-250.16/
[15]「球面からより低い次元の球面への写像について」(UberdieAbbi1-
dungenvonSphtirenaufSpharenniedrigererDimension),Fundamenta
Mathematicae,25(1935),427-440.IS/
[16]S.-T.Hu(フー)『ホモトピー論2』(HomotopyTheory),AcademicPress(New
York).
【17]B.v.Ker6kj6rt6(ケレキャルト)『位相幾何学講義』(VorlesungendiberTopolo-
gie),Springer(Berlin)。1附録Aノ
[18]S.Lang(ラング)『微分多様体入門』(lntroductiontoDiffrentiαbleManifotd-
s),Interscience(NewYbrk),1962.
[19]A.A,Markov(マルコフ)「同相問題の非可解性」(lnsolubilityoftheprob-
lemofhomeomorphy),ProceedingsIntern.CongressofMath.,1958,
CambridgeUniv.Press,1960,300-306.(ロシア語)1附録Aノ
[20]J.Milnor(ミルナー)「7一球面に同相な多様体について」(Onmanifoldshome-
omorphictothe7-sphere),AnnalsofMath.,64(1956),399-405.
[21】「コボルディズム論概説」(Asurveyofcobordismtheory),L'Enseigment
math.,8(1962),16-23./7/
[22]『モース理論3』(MorseTheory),AnnalsStudies51,PrincetonUniv.
Press,1963.13,6/
2[訳註]H本語訳が,三村護訳で現代数学社(1994)から出版されている.
3[訳註]日本語訳が,志賀浩二訳で吉岡書店(1968)から出版されている.
---------------------[End of Page 47]---------------------
84附録B参考文献
「
【23】「微分トポロジー4」(Differentialtopology),LecturesonModernMath-
ematics,II,ed.byT.LSaaty,Wiley(NewYork),1964,165-183.
[24]A.P.Morse(モース)「臨界集合上での関数の挙動」(Thebehaviorofafunc-
tiononitscriticalset),Annalso/Math.,40(1939),62-70.t27
[25]J.R.Munkres(マンカーズ)『初等微分トポロジー』(ElementarstDifferential
Topology),AnnalsStudies51,PrincetonUniv.Press,1963.
[26]C.D.Papakyriakopoulos(パパキリアコプロス)「1950年以降の3次元多様体
論」(Thetheoryofthree-dimensionalmanifoldssince1950),Proceedings
Intern.CongressofMath.,1958,CambridgeUniv.Press,1960,433-
440.t附録Aノ
[27]LS.Pontryagin(ポントリャーギン)「複体から球面への連続的な変換の分
類」(Aclassificationofcontinuoustransformationsofacomplexintoa
sphere),1)okladyAkad.Nauk,U.S.S.R.(OomptesRenduesノ,19(1938),
147-149.(原文はロシア語)/77
【28]「滑らかな多様体とそのホモトピー論への応用」(Smoothmanifoldsand
theirapplicationsinhomotopytheory),Arner.Math.Soc.lb・ansla-
tions,SeL2,II(1959),1-114.(原文はロシア語で元の雑誌は7budyInst.
Steklov45(1955).)/77
[29]G.deRham(ド・ラム)『微分可能多様体5』(ybr観65diffe'rentiables),Her-
mann(Paris),1955,第2版1960.[37
[30]A.Sard(サード)「微分可能写像の臨界点の測度」(Themeasureofthecritical
pointsofdifferentiablemaps),Bull.Amer.Math.Soc.,48(1942),883-
890./2,37
[31】S.Smale(スメール)「4より大きい次元の一般化されたボアンカレ予想」(Gen-
eralizedPoincar6'sconjectureindimensionsgreaterthanfour),Annals
ofMath.,74(1961),391-406.1附録Aノ
[32】「微分トポロジーの最近の発展の概説」(Asurveyofsomerecentdevel-
opmentsindifferentialtopology),Bull.Amer.、Mαth.Soc.,69(1963),
131-145.
[33]M.Spivak(スピヴァック)『多変数解析学6』(OalculusonManifolds),Ben-
jamin(NewYork),1965.
4[訳註]日本語訳は,岩波書店刊のT.L.サーティ編『現代の数学II』(1966)の中に,服部晶
夫訳「微分位相幾何学」(226-249ページ)として掲載されている.
5[訳註]日本語訳は,『微分多様体:微分形式・カレント・調和形式』(高橋恒郎訳,東京図書,1974)
である,
6[訳註]日本語訳が,斎藤正彦訳で東京図書(1972)から出版されている.
写
～
85
[34]N.Steenrod(スティーンロッド)『ファイバー束のトポロジー7』(TheTopology
ofFibreBundles),PrincetonUniv.Press,1951.
[35]S.Sternberg(スタンバーグ)『微分幾何学講義8』(LecturesonDifferential
Ceometry),Prentice-Hali(NewY6rk),1964./3/
[36】R.Thom(トム)「微分可能多様体のいくつかの大域的性質について」(Quelques
propri6t6sglobalesdesvari6t6sdiff6rentiables),OommentariiMath.Hel-
vet.,28(1954),17-86.(2,「77'
[37]C.T.C.Wall(ウォール)「(n-1)連結な2n次元多様体の分類」(Classification
of(n-1)-connected2n-manifolds),AnnalsofMath.,75(1962),163-189.
鮒録Aノ
[38]HWhitney(ホイットニー)「臨界点の連結集合の上で定数でない関数」(A
functionnotconstantonaconnectedsetofcriticalpoints),DukeMath.
Journat,1(1935),514-517./2ノ
1969年4月に著者が追加したもの
[39]D.Husemoller(ヒューズモラー)『ファイバー・バンドル』(FiberBundles),
McGraw-Hill(NewYork),1966.
[40]E.H.Spanier(スパニア)『代数トポロジー』(AlgebraicTopology),McGraw-
Hill(NewYork),1966.
[41]CT.C.Wall(ウォール)「滑らかな多様体のトポロジー」(Topologyofsmooth
manifoldS),J.LondonMath.Soc.,40(1965),1-20.
[42]A.H.Wallace(ウォーレス)『微分トポロジー:初歩』(DifferentialTopology,
FirstSteps),Benjamin(NewYbrk),1968./3/
7[訳註]日本語訳が,大口邦雄訳で吉岡書店(1976)から出版されている.
8[訳註]日本語訳が,高橋恒郎訳で吉岡書店(1974)から出版されている.
---------------------[End of Page 48]---------------------
附録C
ブック・ガイド
読者の便宜のために,予備知識に関するものと,さらに勉強したいときの窓口に
なるようなもので,手に入りやすい日本語の文献を,思いっくまま追加しておく.
まず,微積分については,
[43]杉浦光夫『解析入門1,II』基礎数学2,3,東京大学出版会(1985).
[44]高木貞治『改訂第3版解析概論』岩波書店(1938,1943,1961).
[45】E。Hairer(ハイラー),G,Wanner(ワナー)『解析教程上・下』(蟹江幸博
訳)シュプリンガー・フェアラーク東京(1997).原書は,AnalysisbyIts
History,Springer-Verlag(1995).
[46]一松信『解析学序説上・下』裳華i房(1963).
[47]溝畑茂『数学解析上・下』数理解析シリーズ1,朝倉書店(1973).
をあげておく.それぞれに特徴があり名著であるが,初心者には歴史的な事項にも
詳しく図も多いハイラー一ワナー[45]をお薦めする.高木貞治[44】は日本の微積分
の教科書のルーツであり,今なお定番であり続けている.杉浦光夫[43】と一松信
[46]の記述は詳しく,辞書のように用いることもできる.溝畑茂[47]は解析学特有
の議論に溢れている.スピヴァック[33】も多変数関数のことだけだが,明るい記述
で読みやすい.
線形代数の教科書は多すぎて,どれをあげるということが難しいが,
[48]笠原晧司『線型代数と固有値問題:スペクトル分解を中心に』現代数学社(1972).
[49]斎藤正彦『線型代数入門』基礎数学1,東京大学出版会(1966).
[50]佐武一郎『線型代数学(行列と行列式)』数学選書1,裳華房(1958,1974).
[51】古屋茂『行列と行列式増補版』新数学シリーズ5,培風館(1959).
をあげる.このうち,佐武一郎[50]は定番であり,笠原晧司[48],斎藤正彦[49]の
記述は明るく,古屋茂[51】は小さな本の割に話題が豊富である.
集合,位相空間,距離空間については,その種の専門書よりもむしろ
ム
t
87
[52]A.N.Kolmogorov(コルモゴロフ),S.V.Fomin(フォミーン)『函数解析の基
礎上・下』(山崎三郎,柴岡泰光訳)岩波書店(1979).原書(第4版,1976)
はロシア語.
【53]松本幸夫『トポロジー入門』岩波書店(1985).
をあげる.ともに,より進んだ話題のための予備知識的な章として,要領よくまた
見通しのよい形で述べられている.これより詳しい記述は専門家にならないのなら
必要ないし,必要ならここにあげた文献の参考文献に当たればよい.
常微分方程式論については
[54]V.LArnold(アーノルド)『常微分方程式』(足立正久,今西英器訳)現代数学
社(1981).原書(1975)はロシア語.
[55]LS.Pontryagin(ポントリャーギン)『常微分方程式(新版)』(千葉克裕訳)共
立出版(1968).原書(1965)はロシア語.
[56]StephenSmale(スメール),MorrisW.Hirsch(ノ・一シュ)『力学系入門』(田
村一郎,水谷忠良,新井紀久子訳)岩波書店(1976).原書は,Differential
Equations,1)ynamicalSystems,andLinearAtgebra,AcademicPress,
NewYork(1974).
をあげる.アーノルド[54]とポントリャーギン[55]は世界的に定評のある教科書で
ある.スメール・ハーシュ[56】は線形代数と常微分方程式とトポロジーへの応用の
初歩をコンパクトにまとめていて,便利である.
多様体論は多岐にわたっているが,ド・ラム[29],スタンバーグ[35】の他,
【57]V.1.Arnold(アーノルド)『古典力学の数学的方法』(安藤紹一,蟹江幸博,
丹羽敏雄訳)岩波書店(1980).原書(1974)はロシア語.
【58]松本幸夫『多様体の基礎』基礎数学5,東京大学出版会(1988).
[59]松島与三『多様体入門』数学選書5,裳華房(1975).
[60]志賀浩二『多様体論』岩波書店(1990).
を見れば,本書とは別の多様体の見方が得られるだろう.特に,アーノルド【57]に
ある多様体の理論は力学的な視点が興味深い.
本書に見られる話題のより進んだものを扱っている日本語の本として,フー[16」,
ミルナー[22】と
[61]足立正久『微分位相幾何学』現代の数学14,共立出版(1976).
[62]足立正久『埋めこみとはめ込み』岩波書店(1984).
[63]V,1.Arnold(アーノルド)『カタストロフ理論』(蟹江幸博訳)現代数学社(1985).
[64]RBott(ポット),L.W.Tu(トゥー)『微分形式と代数トポロジー』(三村護
訳)シュプリンガー・フェアラーク東京(1996).原書は,DifferentialForms
inAlgebraicTopology,Springer-Verlag(1982).
---------------------[End of Page 49]---------------------
▼
88附録Cブック・ガイド
[65】A.T.Fomenko(フォメンコ)『微分幾何学とトポロジー』(三村護訳)共立出
版(1996).
[66]A.T.Fomenko(フォメンコ).D.B.Fuks(フックス),V.L.Gutenmacher(グ
ーテンマッハー)『ホモトピー論』(三村護訳編)共立出版(1989).
[67]深谷賢治『ゲージ理論とトポロジー』シュプリンガー・フェアラーク東京(1995).
[68]松本幸夫『4次元のトポロジー増補版』日本評論社(1979,1991).
[69]J.W.Morgan(モーガン)『サイバーグ・ウィッテン理論とトポロジー』(二木
昭人訳)培風館(1998).
[70]中岡稔『不動点定理とその周辺』岩波書店(1977).
[71]田村一郎『葉層のトポロジー』岩波書店(1976).
[72]R.Thom(トム)『構造安定性と形態形成原書第2版』(彌永昌吉,宇敷重広
訳)岩波書店(1980).
[73]戸田宏,三村護『ホモトピー論』紀伊國屋数学叢書3,紀伊國屋書店(1975).
[74]WilliamRThurston(サーストン)『3次元幾何学とトポロジー』(Three・
DimensionalGeometryandTopotogy),vol.1,PrincetonUniv.Press,
1997.1998年秋現在では日本語に訳されていないが,小島定吉訳で培風館
から出版の予定.
をあげておく.それぞれが,新しい世界への入り口になっている.どれも易しいも
のではなく,専門家に相談できる環境にないと読みこなすのは難しいかもしれない.
トポロジー特有の技術を独習するには
[75]河田敬義編『位相幾何学』現代数学演習叢書2,岩波書店.
がよい.数学を広い層に観賞し楽しんでもらうためには,地味ではあるが,この種
の本こそが必要だと思う.
附録D
予備知識用語集
本文および附録の中で説明なしに使われている,用語や記号(†をつけたもの)
と重要な事実の簡単な説明を与える.
「訳者まえがき」にも述べたが,この附録には本文を理解するのに必要なことだ
けしか書いていないし,論理的順序にもあまりこだわっていない.当然それでは十
分ではないこともあるので,それらのテーマに関する教科書で勉強したい人のため
に,附録Cの「ブック・ガイド」にその種の文献をあげておいた.ここに述べた事
実の証明は,自分で考えることが可能なようにしたつもりだが,それらの文献の中
で確かめることができる.
実数全体の集合Rと複素数全体の集合Cについては,大学の微積分の教科書を
参照のこと.有理数の全体Q,整数の全体Z,自然数の全体Nについても,数系
や代数系についての適当な文献を参照されたい.
D.1集合
「
L集合を定義するのは本書のレベルを遥かに越える.とり敢えずは,ものの集
まりと思っておいてもそれ程問題はない.ただ,何かしらの議論をしている
際には,思考の対象となるものの全体がはっきり了解されていることが前提
で,どの対象も(ある特定の)集合に属すか属さないかが明確に定まってい
なければならない.
対象xが集合Xに属すとき,x∈Xと書き,xはXの元であるとか,
要素であるとか言う.対象xが集合Xに属さないとき,x￠Xと書く.
x∈Xとx￠Xのどちらかだけが成り立っことを排中律と言う.
X={al,α2,_,an}のように,その集合に属する元をすべて列挙する
のを外延的定義と言い,X={xlP(x)}という形に,思考の対象となるx
に対して述べられる命題P(x)が真であるようなxの全体として,つまり,
---------------------[End of Page 50]---------------------
90附録D予備知識用語集
ヌ
属する元の性質を規定することによって定義するのを内包的定義という.
2.集合yが集合xの部分集合であるとは,yのどの元yもxの元であるとき
に言い,y⊂xと表わす.このことは,「元yがyの元ならば,xの元でも
ある」と言うこともでき,論理記号の⇒(含意)を使って,「y∈y⇒y∈X」
と,この定義を表わすことができる.X自身もXの部分集合であるが,そ
れ以外の部分集合を真部分集合と言う.
部分集合yのXにおける補集舎とは,yの元でないXの元全体の作
る集合であり,yσ={x∈Xlx≠y}と書く.
元を1つも含まない集合を空集合と言い,のと書く.空集合はあらゆる集
合の部分集合になっている.
3.Xの部分集合族{yMλ∈A}の和集合Uλ∈AYxは,どれかのYxの元に
なっている元全体の集合で,共通部分∩λ∈A玲はどの覧の元にもなって
いる元全体の集合である.つまり,
Uy・一{x∈Xlあるλに対してxE"}
λ∈A
∩Y・一{xEXIどのλに対してもx∈Y・}
λ∈A
と書かれるものである.添字の集合Aの元の個数が2のときには,yUZ
(和集合),Y∩Z(共通部分)のように書く.
また,集合差Y＼zニ{y∈yly￠z}=y∩zoを考えることも
できる.xを全体集合と考えるとき,補集合はyC=x＼yでもある.
Xσ=の,X=のCとなっており,次のド・モルガンの公式が成り立つ.
(Au、B)σ=Aσ∩Bσ,(A∩β)oニAσUBO.
4.集合x,yに対して,その元の対の全体の作る集合を,xとyの直積集合
と言い,
X×Y={(餌,雪)lx∈Xかつ9∈y}
と書く.XニyのときはX2=XxXと書くことがある.もちろん,自
然数n>2に対して,xn=X×xn-1を定義することができる.
5.集合Xから集合yへの写像ノとは,Xのどの元xに対してもyの元y
が1通りに定まっていることを言い,∫:X→yとか,X-4yとか書
く.このときyを∫によるxの像と言い,yニ∫(x)と書く.またyが数
の集合であるときは,fをX上の関数と言うことがある.
Xの部分集合Aに対して,yの部分集合∫(A)={ノ(x)lx∈A}をノ
によるAの像と言う.写像∫をAの元に対してだけ考えるとき,fのA
への制限と言い,flA:A→yと書く.
響▼鑑豊1■
㌔
91
また,集合よりも写像の方を強調したいときには,∫(X)をあえてImage(∫)
と書くこともある.
また,yの部分集合Bに対して,Xの部分集合ノー1(B)={x∈
Xlノ(x)∈B}をfによるBの原像と言う.また,ノー1({x})を∫-1(x)
と書くことがある.
6.写像∫:X→yを考える.Xの部分集合族{Aλ1λ∈A}と,yの部分
集合族{Bμ1μ∈M}に対して,
f(UA・)一∪ノ(A・),
λ∈Aλ∈A
f"'(UB・)=Uf-1(B。),
μ∈MP∈M
が成り立っ.
f(∩A・)⊂∩ノ(A・)
λ∈Aλ∈A
ノ　'(∩B。)=∩∫一'(B。)
μ∈M戸∈M
7.写像∫:X→yは,α≠b∈X⇒ノ(a)≠∫(b)であるとき単射であると
言い,Y=∫(X)を満たすとき全射であると言い,単射かっ全射であるとき
全単射であると言う.fが全射のとき,fはXをYの上に写すとも言う.
全単射写像ノがあると,逆写像∫-1=y→Xを,y∈yに対して,
y=∫(x)となるx∈Xが唯1つ存在することから,∫-1(y)・=xと定める
ことができる.もちろん,∫-1も全単射である.全単射写像∫をXとy
の間の1対1対応と言うことがある.f-1の像を∫の逆像と言うことがあ
り,原像のことも逆像と言う場合がある.
Xの恒等写像idx:X→X,idx(x)=x(x∈X)は全単射であり,
部分集合yの包含写像L:y→X,`(y)=y(y∈y)は単射である.
8.集合Xの任意の2元x,yに対して,x～yであるか,そうでないかが定
まっていて,
(a)(反射律)x～x
(b)(対称律)x～y⇒y～x
(c)(推移律)x～y,y～z⇒x～z
を満たすとき,～を同値関係であると言う.
Xの元xに対して,di={y∈Xly～x}([x]と書くことも多い)を,
その同値類と呼ぶ.推移律から,元∩g≠のならば,hi=雪となるので,X
は同値類によって,離散和(互いに共通部分を持たない集合の和)
x-u・
x∈x
に書かれる(同値類による分割).同値類を元とする集合r={釧x∈X}
は商集合と呼ばれ,XからXへの全射
---------------------[End of Page 51]---------------------
92附録D予備知識用語集
π:x→x,π(x)=x
が得られる(射影と呼ぶ).商集合はまたX/～と書かれることも多く,X
を同値関係～で割って得られるという言い方もする.
また一般に,全射∫:X→yが与えられると,同じ原像に属することに
よって同値関係～を定めることができ,それによって,y=X/～であり
射影はノとなる.こうした文脈では,y∈yの原像f-i(y)のことを,y
の(∫による)ファイバーと呼ぶことが多い.
9.集合Xは,X自身との間に全単射が存在するような真部分集合が存在する
とき,無限集合であると言い,どんな真部分集合もXとの間に全単射が存
在しないとき有限集合と言う.Xが有限集合なら,ある自然数nがあって,
集合{0,1,2,…,n-1}との間に全単射が存在する.このときXの濃度は
nであると言い,#X=nと書く.また無限集合Xの濃度は無限であると
言い,#X=ooと書く.
自然数の全体Nとの間に全単射が存在する集合を,可算であると言う.最
小の無限濃度である.整数の全体Zや有理数の全体Qも可算である.
実数の全体Rとの間に全単射が存在する集合は,連続濃度を持つと言う.
複素数の全体Cや直積集合Rnなども連続濃度を持つ.
D.2位相空間
1.集合Xに,次の性質を持つ部分集合族0が与えられたとき,Xを位相空
間と言い,0を位相と言い,0の元を開集合と言う.
(a)X,の∈0
(b)σ,V∈0=⇒σ∩V∈0
(c)Uλ∈0(λ∈A)⇒Uλ∈AUλ∈0
このとき,Xの元を点と言うことがある,また,対(X,0)を位相空間と言
うことがある.
2.Xの開集合族9に対し,すべてのσ∈0が有限または無限個の9の元の
和として表わされるとき,9を位相空間(X,0)の基と言う.また,開集合
の基と言うこともある.
3.位相空間(x,o)を考える.集合xの部分集合yは,部分集合族Oy=
{U∩ylσ∈0}を考えることによって位相空間となり,この位相Oyを
yのxに対する相対位相という.位相空間の部分集合に対して,位相空間
としての性質を問題にするときは,別に断らない限り,この相対位相で考え
ている.
以下,特に必要がない限り,位相空間Xと言い,0を省略する.
覆
`
93
4.位相空間Xの部分集合Aに対して,Aに含まれる最大のXの開集合を
む
Aの内核と言い,Aと書く.
む
Aニのであるとき,AはXの縁集合であると言う.
5.位相空間Xの部分集合Fは,ある開集合の補集合になっているとき,閉
集合という.位相は閉集合族を与えることによっても定義される.部分集合
Aを含む最小の閉集合を,Aの閉包と言い,Aと書く.
Xの部分集合Aが,A=Xを満たすとき,AはXで稠密であると
言う.
6.位相空間Xの開集合の開集合はX自身の開集合であり,Xの閉集合の閉
集合はX自身の閉集合である.もちろん,相対位相で考えている.
7.集合X上の2つの位相0と0'に対して,0⊂0'であるとき,位相0
は0'より弱い,または位相0'は0より強いと言う.
8.Xの部分集合yに対して,y⊂Uλ∈Aσλを満たす集合族{Ux⊂Xlλ∈
A}をyの被覆と言い,特にすべてのuλが開集合のとき,開被覆と言う.
また,部分集合族{U刈λ∈A'},A'⊂Aが被覆になっているとき,部分
被覆と言う.
9.位相空間Xの点xに対して,xを含む開集合をxの開近傍と言い,xの
開近傍を含む集合をxの近傍と言う.各点xの近傍の全体U(x)(近傍系
と言う)を指定することでも位相を定義することができる.
U(x)の部分集合Uo(x)は,どんな近傍σ∈U(x)に対してもV⊂U
を満たす元V∈oro(x)が存在するとき,xの基本近傍系と言う.
10.位相空間Xの点列Xl,x2,...,Xn,.,.に対して,ある点x∈Xの任意の
近傍がある番号から先のすべての{∬η}を含むとき,この点列は∬に収束
すると言い,∬を点列{∬π}の極限と言う.
11.位相空間(X,Ox)から(Y,OY)への写像∫:X→yは,yのどんな開集
合の原像も開集合であるとき,つまり,
ひ∈0γ⇒∫-1(σ)∈Ox
を満たすとき,連続であると言う。
写像∫が全単射であり,∫と逆写像∫-iが連続のとき,位相空間(X,Ox)
と(Y,Oy)は同相または位相同型であると言う.
12.∫:X→Yの連続性はまた,どんな閉集合の原像も閉集合である,と言い
換えることもできる.
近傍を使っても言い換えることができる.Xの点xで連続であることを,
f(x)のどんな近傍Wに対しても,ノ(σ)⊂Wとなるxの近傍σが存在
することと定義し,どの点でも連続のとき,∫が連続であると定義すれば,
同値な定義になっている.
---------------------[End of Page 52]---------------------
94附録D予備知識用語集
13.位相空間(}～Oy)と写像f:X→yが与えられるとき,∫を連続にする
ようなX上の最も弱い位相を,∫によって誘導された位相と言う.この位
相は{ノー1(U)1σ∈Oy}となっている.
14.位相空間(X,Ox)と(Y,Oy)の直積X×Yに,2つの射影πx=Xxy→
X,πx(x,y)=xとπγ:Xxy→Y,πy(x,y)ニyを連続にするような
最も弱い位相を入れたものを直積空間と言い,その位相を直積位相と言う.
これはまた,部分集合族{σxVlσ∈Ox,V∈Oy}の有限個の元の共
通部分すべての作る集合族を開集合の基とする位相に他ならない.
このとき射影πx,πyは開写像(すなわち,開集合の像が開集合になる
写像)になっている.
15。位相空間Xが離散であるとは,その各点にその点しか含まない開近傍が存
在するときに言う.言い換えれば,Xのすべての部分集合の作る集合族を
0とする位相である(0を離散位相と言う).これは集合X上の最も強い
位相である.
0={X,の}である位相を密着位相と言う.これは集合X上の最も弱い
位相である.
16.位相空間Xがコンパクトであるとは,任意の開被覆から有限の部分被覆が
とれるときに言う.
コンパクト集合の連続写像による像(連続像)はまたコンパクトである.
コンパクト集合の閉部分集合はまたコンパクトになる。
コンパクト集合の直積はまたコンパクトになる.
離散なコンパクト集合は,有限集合である.
17.位相空間Xがリンデレーフ空間であるとは,任意の開被覆から可算個の部
分被覆がとれるときに言う.
リンデレーフ空間の閉部分集合はリンデレーフ空間である
Xの任意の点列が収束する部分列を持つとき,点列コンパクトであると
言う.
位相空間Xが可算コンパクトであるとは,任意の可算開被覆から有限の
部分被覆がとれるときに言う.
18.位相空間Xは,高々可算個の元からなる稠密な部分集合を持つとき,可分
であると言い,各点飢に対して高々可算個の元からなる基本近傍系がとれ
るとき,第1可算公理を満たすと言い,可算個の元からなる開集合の基が存
在するとき,第2可算公理を満たすと言う.
有限個の直積に対して,この3つの性質は保たれる.
第2可算公理を満たす位相空間Xは,第1可算公理を満たし,可分なリ
ンデレーフ空間である.
第2可算公理を満たす位相空間では,点列コンパクトとコンパクトは同値
である.
ワ
1
1
95
第1可算公理を満たす位相空間では,点列コンパクトと可算コンパクトは
同値である.
19.位相空間Xが連結であるとは,開かつ閉な部分集合がXとの以外に存在
しないときに言う.
Xの点xに対して,xを含む最大の連結集合を,xの連結成分(または
単に成分)と言う.
位相空間Xが弧状連結であるとは,どんな2点x,y∈Xに対してもこ
れを結ぶ曲線,つまり,連続写像c:[O,1]→Xで,c(0)=x,c(1);yを
満たすものが存在するときに言う.
位相空間Xは,弧状連結ならば連結である.
連結空間の連続像は連結であり,弧状連結空間の連続像は弧状連結である.
位相空間Xの連結部分集合.4,BがA∩B≠のであれば,AUBも連
結である.
20.位相空間Xは,Xの異なる2点を分離する開集合がある(x≠y∈X⇒
U∋x,V∋y,σ∩VニのとなるU,V∈0が存在する)とき,ハウス
ドルフ空間であると言う.このことは,直積集合X×Xの中で対角線集合
△={(x,x)lx∈X}が閉集合であることと同値である.
ハウスドルフ空間の部分集合はハウスドルフ空間であり,直積もまたハウ
スドルフ空間である.
ハウスドルフ空間では,1点からなる集合は閉集合である,
ハウスドルフ空間では,コンパクト集合は閉集合である.
21.任意の開被覆に対してその細分である局所有限な開被覆が存在するようなハ
ウスドルフ空間を,パラコンパクト空間と言う.
ここで,部分集合族{σλ1λ∈A}が開被覆{V.1μ∈M}の細分で
あるとは,どんなσλに対してもσλ⊂玲となる聾が存在するときに
言う.また,部分集合族{Yalα∈A}が局所有限であるとは,どんな点
x∈Xに対しても,xの近傍Wが存在して,Wと交わるYaが有限個で
ある(#{αlYa∩W≠の}〈Oo)ときに言う.
22.X上の連続関数∫に対してsupp∫={x∈Xl∫(x)≠0}を∫の台と言
う.
パラコンパクト空間X上には1の分割{ム1λ∈A}が存在する.つ
まり,
(a)どんなλに対してもム(x)≧0かつsupp∫xはコンパクトである.
(b)集合族{suppム}は局所有限である.
(・)Σ、∈Aム(の=1(x∈X)
を満たす連続関数族{ム:X→R}が存在する.
特に,集合族{suppム}がXの開被覆U={Uμ}の細分であるとき,こ
の1の分割はUに従属すると言う.
---------------------[End of Page 53]---------------------
96附録D予備知識用語集
23.位相空間Xの部分集合Aは,flA=idAを満たす連続写像∫:X→A
が存在するとき,Xのレトラクトであると言い,∫を引き込みと言う.さ
らに,∫がidxとホモトピックのとき,Aを変形レトラクトと言う.
24.集合Xに,次の性質を持っ関数d=X×X→Rが与えられたとき,距離
空間と言い,dを距離と言う.
(a)d(x,y)≧0,かつd(x,y)=0⇔x=y
(b)d(x,y)ニ〔1(y,x)
(c)d(x,y)十d(y,z)≧d(x,z)(三角不等式)
ここで,x,y,z∈Xとしている.対(X,d)を距離空間と言うことがある.
このとき,Xの点xと実数ε>0に対して,xのε近傍を
Be(x)={y∈xld(x7y)<ε}
と定義する.これをτのε球と呼ぶこともあり,
Se(x)ニ{y∈Xld(x,y)=ε}
をxのε球面と呼ぶこともある.
Xの部分集合σは,どの点x∈σに対してもUに含まれてしまうよ
うなあるε近傍が存在するとき,開集合であると言うことにして,Xに位
相を入れることができる.これを距離によって定まる位相と言い,断らない
限り,距離空間はこの位相で位相空間と考えることとする.
Xの点列{Xn}がx∈Xに収束することと,任意のε>0に対してあ
る番号から先のすべてのXnがB。(x)に属することとは同値である.
Xの部分集合Fが閉集合であることと,Fの収束点列{Xn}の極限が
またFに属することとは同値である.
Xの部分集合Aの直径とは,Aの2点の距離の上限sup{d(x,y)lx,y∈
A}のことである.
距離空間は第1可算公理を満たし,可分な距離空間は第2可算公理を満た
す.
距離空間は,ハウスドルフ空間である.
D.3群
1.集合G上に演算
CXG∋(Xly)←一>xy∈G
が定義されていて,
(a)x(yz)=(xy)z(x,y,z∈G).(結合法則)
(b)xe=x=ex(x∈G)を満たす元e∈Gがある.
(単位元の存在)
■▼▲蟹11
97
(c)どんなx∈Gに対してもxy=e=yxを満たす元y∈Gがある.こ
のとき,yをx-1と書く.(逆元の存在)
を満たすとき,σを群と言う.演算を積と言うこともある.
Gの部分集合Hが積と逆元をとる演算に関して閉じているとき,つまり
x,y∈H⇒毎'∈H
を満たすとき,H自身群となり,HをGの部分群と言う.
部分群Hが正規部分群とは,任意の元g∈Gに対してg-'Hg⊂Hを
満たすときに言う.
Gを正規部分群Hで割った商群G/Hとは,2元α,b∈Gがab-1∈H
を満たすとき同値であるとする関係で割った商集合に,自然に入る群構造を
与えたものである.
2.群Gがアーベル群または可換群と呼ばれるのは,群演算がさらに
xy=yx(x,y∈c)
(交換法則)
を満たすときである.このとき特に演算を+で表わすことがあり,その場
合は加法群と呼ばれることがある。
加法群σの任意の部分群は正規部分群である.
加法群の例:整数全体Z,有理数全体Q,実数全体R,複素数全体Cで,
演算として加法だけ考えたもの.正の整数nに対して,nZ={nxlx∈Z}
は加法群Zの部分群であり,商群Zn=Z/(nZ)は整数をnで割ったとき
の余りだけ考えるものである.
3.群GとHが与えられたとき,その直積集合G×Hに
(9,h)(9',め謹(99',九ん')(9,9'∈o,ん,ん'∈H),
eG.H=(eG,eH)
として演算を与えた群を直積群と言う.(ec,eH,eG、HはそれぞれG,H,G×
Hの単位元,)
さらに,G,Hが加法群のときは,直積を直和と呼び,G〔DHと書くこと
がある.このとき,元(g,h)をgehと書くこともある.
4.群Gから群Hへの写像1ρ:C→Hは,
ψ(xy)ニψ(x)9(y)(Xly∈G)
を満たすとき,準同型であると言う.このとき,g(eσ)=eH,g(x-1)=
g(x)-1(x∈G)を満たす.
準同型(ρの像p(G)はHの部分群であり,核Ker(p)=g-1(eH)はG
の正規部分群である.さらにgが単射であることと,Ker(g)ニ{eG}であ
ることが同値である.
準同型ψが全単射であるとき,同型であると言う.
---------------------[End of Page 54]---------------------
98附録D予備知識用語集
Gから商群G/Kへの射影π:G→G/K,x→」は全射準同型になっ
ている.
5.群Gの部分集合Sが与えられたとき,Sを含むすべての部分群の共通部分
は部分群になり,この部分群
〈S>={gr19穿2・■■9『klgi∈S,mi∈Z,1≦i≦k,k≧0}
をSによって生成された部分群と言う.
Cニ〈S>のとき,GはSから生成されると言い,SをGの生成系,S
の元を生成元と言う.#S<ooのとき,Gは有限生成であると言う.
元α∈σに対して,〈α〉をαから生成された巡回群と言い,〈α〉はアー
ベル群になる.
anニeとなるn∈Nが存在しないとき,〈α〉は無限巡回群と呼ばれ,
Zと同型である.またそのようなnが存在するとき,有限巡回群と呼ばれ,
(n>0を最小のものとするとき)Znと同型である.
有限生成アーベル群の基本定理有限生成アーベル群Gは(演算を和で
書くとき),巡回部分群の直和となる.つまり,ある
賑
麗
細
　}・
と同型である.ここで,rをGのランクと言う.
D.4ベクトル空間
1.集合Vが(R上の)ベクトル空間1であるとは,和+:V×V→V,(u,v)e
u+vとスカラー倍R×V→V,(α,v)eαvが定義されていて,
u十(v十ω)ニ
u十vニ
u十〇=
どんなuに対しても
α(u+v)=
(α+b)u=
a(bu)=
(u+v)+ω
v十u
u十v=O
au十av
au十bu
(αb)u
(結合法則)
(交換法則)
を満たす元0が存在する
を満たす元vが存在する
(分配法則)
を満たすときに言う.ただし,u,v,ω∈V,a,b∈Rとしている.Vの元を
1本書ではR上のベクトル空間しか扱わないので,以下断らずにスカラーはRの元とする.
▼
難
99
ベクトルと言い,】Rの元をスカラーと言う.
yの部分集合Wが,Vの和とスカラー倍に対して閉じているとき,つ
まり,
u,v∈W=⇒αu十bv∈W(α,b∈R)
を満たすとき,W自身ベクトル空間となり,WをVの部分空間と言う.
特に,0だけからなる集合{0}はあらゆるベクトル空間の部分空間である.
2.ベクトル空間Vの元Vl,_,Vk∈Vと実数al,_,ak∈Rに対して,
alVl+...+akVk∈Vの形の元を,ベクトルVl,...,Vkの1次結合と言う.
ベクトルの組{Vl,_,Vle}は,自明な(すべての係数aiが0である)1
次結合以外の1次結合が0にはなり得ないとき,1次独立であると言い,1
次独立でないとき1次従属であると言う.
ベクトル空間Vの元の組{Vl,_,Vk}が存在して,Vのどんなベクトル
もVl,...,Vkの1次結合として表わされるとき,Vは有限次元であると言
う2.このときさらに,1次結合としての表わし方が常に1通りしかないと
き,Vの次元はkであると言い,dimV=kと書き,組{v1,_1Vk}を
Vの基底であると言う.特に,{0}は0次元と考える.
次元kはまた,ベクトルの組{Vl,_,Vk}が1次独立であり得るような
最大数でもある.
3.ベクトル空間Vの部分空間Wl,_,Wkに対して,それらの和
た
Σvv,-w・+…+Wk-{Vl+・
i=1
.十VklVi∈Wli(1≦i≦k)}
は部分空間となり,特に各iに対してW泊ΣがiWj={0}を満たすとき,
直和と言い,
た
ew,=Wl④…eW・
i=1
と表わす.
また抽象的にベクトル空間の直和を定義することがある.ベクトル空間
V,Wの直積集合y×Wに,和とスカラー倍を
(・,ω)+(げ,ω')=(・+・',ω+ω'),・(・,ω)=@,αω)
として定義すれば,ベクトル空間が得られ,これをVOWと表わす.ここ
で,v,v'∈v,ω,ω'∈W,α∈IRとしている.
2本書では,有限次元空間しか扱わない.
---------------------[End of Page 55]---------------------
100附録D予備知識用語集
4.ベクトル空間の間の写像g:V→Wが線形であるとは,
99(au十bv)=ag(u)十bψ(v)(u,v∈V,α,b∈R)
が成り立っときに言う.
線形写像qの像g(V)はWの部分空間で,核(零集合)Ker(g)={v∈
VIg(v)=・O}はVの部分空間である.g(V)の次元をqのランク(階数)
rank(g)と言い,Ker(g)の次元を退化次数(nullity)と言う.
5.線形写像f:V→Wは,全射のとき非退化と言い,単射のとき非特異と言
い,全単射のとき同型と言う.(全射でないとき退化していると言い,単射で
ないとき特異なと言う.)しかし,同じ次元(dimV=dimW)のとき,
単射⇔全射⇔全単射
が成り立っている.
6.線形写像g:V→Wに対して,次元公式
dimV=rank(g)十dimKer(g)ニdimψ(V)十dimKer(g)
と同型
Vf19(V)㊥Ker(9)
が成り立っている.
7.ベクトル空間y上の対称な双線形形式,つまり,写像
・:γ×y-→R,(u,v)→u・v
であって,u,u',v∈Vとα∈Rに対して
u・v=v・u,(u+の・vニu・v+u'・v,
を満たすものが,さらに
(u,v∈v)
(au)・v=・a(u・v)
u・vニ0(すべてのv∈V)⇒u=O
をみたすとき,内積と言う.
ベクトルu,v∈Vは,u・vニ0を満たすとき,直交すると言う.
yの部分空間W,W'に対し,ω・w'=0(ω∈W,ωt∈W')が成り立
っとき,WとW'は直交すると言う.
直和V=・W㊦W'は,WとW'が直交するとき,直交直和であると言
う.W'とWは互いに他の直交補空間と言い,W'=W⊥,W=W'⊥と
書く.
有限次元ベクトル空間には,「v・vニ0⇒v=0」を満たす内積が存在す
る.以降,そのような内積だけを考える.
》
{
101
8.ベクトルの組{Vl,_,Vk}は,リポη」ニ0(i≠のを満たすとき直交系と
言い,v,・防=δりを満たすとき正規直交系と言う.
直交系は1次独立である.
9.実数の直積空間Rnは,
(X・,X・,…,勾+(Yl,Y・,_,Yn)ニ(Xl+Yl,X・+y、,_,X。+Yn)
α@1,X2,_,コじ。)=(aXl,ax2,_,ax。)
によって,ベクトル空間になり,次元はηである.
i番目の座標だけが1で,残りの座標が0であるベクトルをei=(0,...,
1,_,0)∈Rnとすると,組{el,_,en}は基底となる.これをRnの標
準基底と言う.
写像∫:Rn→Rnがアフィン写像であるとは,あるベクトルp∈Rnと
線形写像g:Rn→Rnがあって,∫(x+p)=g(x)+ノ(p)(x∈Rn)を満
たすときに言う.
10,n次元ベクトル空間Vは,Rnと同型である.Vの基底{Vl,...,Vn}を指
定すれば,同型写像p:V→Rnは,g(Vi)=ei(1≦i≦n)によって与
えられる.
線形写像∫:V→Wは,VとWの基底を指定すれば,RnからRm
への線形写像になり(dimV=n,dimW=mとしている),したがって
m×n行列A=(αij)によって表わされる.
m×n行列は,mニnのときn次正方行列と言う.Rnの恒等写像は,
単位行列En=(δ,j)で表わされる.
n次正方行列Aに対し(AをRnからRnへの線形写像と考えて),
A:単射
A:全射
⇔detA≠O
⇔rankA=n
A:全単射⇔逆行列が存在
⇔Ax;0は自明でない解を
持たない
⇔どんなbに対してもAx=b
は解を持つ
⇔どんなbに対してもAx=b
は一意的な解を持っ
となっているが,これらはすべて同値である.
ここで,detAはAの成分のn次斉次式で,detA≠0とAが全単射で
あることが同値であり,さらにdetEn=1を満たすものである(Aの行列
式と言う)。rank4は,行列Aを行基本変形で階段行列に変形したときの
0でない行ベクトルの数であり,0でない小行列式の最大次数である.(行列
と行列式については,参考文献の線形代数の教科書を参照.)
---------------------[End of Page 56]---------------------
102附録D予備知識用語集
D.5ユークリッド空間
1.ベクトル空間Rnを,内積
れ
・・〃一Σ・嚥
k=1
(X=(Xl,X2,_,Xn),y=(Yl,Y2,_,Yn)∈Rn)
とともに考えるとき,π次元ユークリッド空間と言う.ベクトルの長さまた
はノルムが
で定義され,さらに距離
llxllニ～砺=
d(x,y)ニllx-yH=
2陀
・Σ周
を定めることができる、これをユークリッドの距離またはピュタゴラスの距
離と言う.
部分集合Aが有界であるとは,A⊂BM(0)となるようなM>0が存
在するときに言う.
2.1次独立なベクトルの組{Vl,_,Vk}に対して,
Vl
e1=
llV、ll'
ei=
で　　
v・一Σ(・…」)・・
ゴ=1
ぜ　ユ
いΣ@・・)・・
」=1
(2≦i≦h)
と置けば,{el,_,ek}は正規直交系になる.このプロセスを,シュミット
の直交化と言う.
3.長さ1のベクトルを単位ベクトルと言う.単位ベクトルの全体は,単位球面
sn-1={x∈RnIllxll=1}と呼ばれるn-1次元の滑らかなコンパクト
多様体になる.
単位円板DnニBl(0)は境界を持つ,コンパクトn次元多様体で,境界
はsn-1である.Dnは有界で,距離空間Rnの部分集合としての直径は2
である.
▼
」
103
sn-1もRnの部分集合として距離を考えれば,直径は2であり,各点
x∈sn-1に対して,d(x,y)=llx-yll=2となる点y∈sn}1は,xを
通る直径のもう1つの端点y=-x以外にはない.yをxの対踵点と言う
(中心をはさんで向かい合うという意味で対心点とも言う).
球面sn-1の対蹄点を与える写像,つまり,中心に関する点対称写像
α=sn-1∋(Xl,…,τn)→(-Xl,…,-Xn)∈sn}1を,対蹟写像と言う.
4.Rnは可分な距離空間である.だから,第2可算公理を満たすハウスドルフ
空間である.だから,リンデレーフ空間である.
部分集合X⊂R冗に対して,コンパクトであることと,有界閉集合であ
ることは同値である.
5.ユークリッド空間の連結開集合(領域と言うことがある)は弧状連結である.
したがって,連結な多様体は弧状連結である.
Rの連結でコンパクトな部分集合は,有界閉区間である.
連続関数による連結なコンパクト集合の像は有界閉区間である(最大値・
最小値の定理,中間値の定理).
6.0でない線形写像p:Rn→Rの零空間肌はRnのn-1次元部分空
間であり,これをあるベクトルv∈Rnだけ平行移動した集合肌+v=
{x+vlx∈皿}を,Rnの超平面と言う.
r:Rn→Rnが超平面Lに関する鏡映であるとは,x∈Rnとr(x)を
結ぶ直線がLと直交し,かつxとr(x)の中点がLの点であるときに言う.
このとき明らかに,rlL=idLである.
超平面Lが原点を通っていれば,Lに直交する単位ベクトルω(llωil=1)
によって,L={x∈Rnlx・ω=0}と表わされる.このとき,Lに関す
る鏡映rはr(x)=x-2(x・w)wと書かれる.rは線形である.
また,単位球面sn-1に関する鏡映r:】Rn＼{0}→Rn＼{0}は,xと
r(x)を結ぶ直線がsn-1と直交し,xとr(x)からsn}1との交点までの
距離の積が1であるとして定義される.式では,r(x)ニx/Ilxl12と書くこ
とができる.もちろん,rlsn_、=idsn-iとなっている.
7.Rnの部分集合Aは,その任意の2点x,y∈Aを結ぶ線分可={(1-
t)x+tylt∈[0,1】}を含むとき,凸であると言う.
たとえば,単位円板Dnやn次元立方体[0,1]nは凸であり,関数f:
R→Rが凸であることと,R2の領域{(x,y)ly≧∫(x)}が凸であること
は同値である.
　
8.n次正方行列全体の作る集合ルtn(R)は,Rnとの間に全単射があるので,
　
Rnの位相を入れる.
行列式が0でない行列,つまり正則な行列の全体GL(n,R)は,行列の積
に関して,一般線形群と呼ばれる群になる.またその部分群CL+(n,R)ニ
{A∈Mn(R)ldet、4>0}⊃SL(n,R)={.4∈Mn(R)ldet.4=1}(特
---------------------[End of Page 57]---------------------
▼
104附録D予備知識用語集
殊線形群)はともに弧状連結である。
D.6多様体論と微積分から
1.滑らかな関数∫:Rn→Rに対して,
・・adf(x)一(藷,…,藷)
によって定義されるベクトル場を,勾配ベクトル場と呼ぶ.レベル曲面Mc=
{x∈R"1∫(x)=c}の各点xで,接空間(TM。)xとgrad∫(x)は直交す
る.たとえば,f(x)=11xllとするとgrad∫(x)=禽となって,球面上の
各点で接超平面と直交している.
2.滑らかな多様体Mとその局所有限な開被覆blニ{σλ1λ∈A}でUx(λ∈
A)がコンパクトなものが与えられば,Uに従属する滑らかな関数による1
の分割{ム1λ∈A}が存在する.
滑らかな1の分割を作るのに重要な道具は,R上の滑らかな釣り鐘関数
∫と呼ばれるもの(∫(x);O(x￠(-a,a)),=1(x∈[-b,b]),0<b<α
を満たす関数)であり,これは定数関数と滑らかに接続する関数,たとえ
ば9(x)=e-1/・2(x>0),0(x≦0)を使って次のように定義される.
α=2,b=1のときは
9(x)
ん@)=
9(x)十9(1-x)
附録E
演習問題解答
,∫(x)=h(x+2)h(2-x)
実際に解いてみるとわかるが,第8章の演習問題は単に講義の内容を理解してさ
えいれば解けるといったものもあるし,本文とは関係のないように見えるもの,講
義で触れる時間がなかったためにあげたといったものもある.本文中より記述が大
まかなので,当然必要な仮定も自分で補う必要があったりする.しかし,原則的に
は本文をきちんと理解していれば解けるようになっている.少し考えてわからない
ときも諦めず,本文を何度も読んでみることを薦める.
この解答では本書に述べられている知識や技術だけを使った解答を与えることに
する.類書にある解答と手法や雰囲気が違うことのあるのはそのためである.これ
以上はより高度な文献を探すか,指導者がいれば訊ねるかして欲しい.
とすればよい.第4章のg(t)を上のh(x)の代わりに使うこともできる.
3.滑らかな写像∫:M→Nは,Mの各点xでdf.が単射であるとき,は
め込みであると言い,さらに∫が単射のとき埋め込みと言う.もう少し強
く,∫がMと∫(M)の同相(∫(M)はNからの相対位相で考えている)
を与えるという条件を課した正則な埋め込みのことを,単に埋め込みという
こともある.
問題1L-5M一ら2Vは滑らかな多様体の間の滑らかな写像とする.次数を考
える前提として,M,Lがコンパクトで,1V,Mが連結であり,すべて同じ次元の向
きづけられた多様体であるとしてよい.k=deg∫,」=deggとする.サードの定
理(ブラウンの定理とわざわざ言わないことの方が多い)によって,∫のある正則値
z∈Nに対して,f-1(z)={Yl,…,yp}のどの点もgの正則値であるとしてよい.
このとき,第5章の定理Aにより,k=deg∫=deg(f;z)ニΣLIsign(砺、であ
り,各i(1≦i≦p)に対して,ゴ=degg=deg(g;yi)=Ex∈ザ、(yi)signdg。と
なっている.すると,zはノ◎gにとっても正則点であり,
deg(∫09)=deg(∫og;z)=
Σ・ig・d(∫・9)・
x∈(∫09}-1(乙)
ア
Σ・ig・蜘・dg・一ΣΣ
z∈(ノ09)-1(z)i=1x∈9-1(yi)
signdfyt・signdga,
ー
---------------------[End of Page 58]---------------------
106附録E演習問題解答
となる.
一書一儲殉一・書麟一蕗
問題2n次の複素多項式Pは,第1章の最終節の議論によって,滑らかな写像
∫:S2→S2に拡張されている.degノ=nであるためには,∫の正則値の原像
の点の数がnであり,その各点xでのsigndfxが1であることを示せばよいこと
になる.これを2つに分けて示そう.
そこでの訳註にもあるように,臨界値αでは方程式f(z)=αが重根を持つとい
うことであり,正則値では方程式ノ(の=αが重根を持たないので,根の数はπ個
ある。
本書の中だけで完結したいと強く思うなら,代数学の基本定理により,正則値α
では根αを持つのだから,簡単な割り算で(因数定理),∫(z)-a=(z一α)g(z)
を満たすn-1次の多項式g(z)が得られ,gの正則値に対して根があり,_,と
いうことをn-1回行えばよいが,これが実行可能なことはサードの定理が保証し
ている.
さて後は,ノ(z)=h\iPh+(z)であることから,Pの正則点zでsigndR=1
であることを示せばよいが,これは平面から平面への写像だと考えたときのヤコビ
行列式が正であることを示せばよい.しかし,このことは多項式でなくても一般の
正則関数g(z)で成り立つことである.つまり,z=x+V=Tyと置き,q(z)=
n(x,y)+V⊂Tv(x,y)と置くと,コーシー一リーマン方程式舞=驚,器=一舞
が成り立っので,ヤコビ行列式は
鵠雛一㈲2+㈲2
となって,微分が消えていなければ正になる.
問題3SPの2つの点yとzがIly-zll〈2を満たすということは,yとzが
互いに対瞭点になっていないということである.というのは,SPはRP+1の単位
球面であり,原点0を含めた三角形△Oyzの2辺OyとOzの長さは1で,弦璽
の(RP+1における)長さは2以下になる.2になるのは三角形△Oyzが退化して
線分になる,つまり,yOzが直径になるときだからである.
したがって,弦頭は原点0を通らないし,三角形△Oyzの定める平面とSPと
の交わりが大円で,原点から亟をSPに投射すれば,大円を弦扉で切りとった
劣弧yzなる.
したがって,各xに対して,∫(x)からg(x)への劣弧の上を,等速で進むこと
▼
107
にすれば連続なホモトピーは作れる.しかしこれでは滑らかさの議論が難しくなる.
そこで,f(x)からg(x)への弦上の等速運動を原点から球面に投射することにする.
これを式で書けば,
F(Xlt)=((1-t)∫(x)十tg(x))/il((1-t)∫(x)十tg(x))ll(t∈[0,1D
となる.前の注意により,弦∫(x)g(x)は原点を通らないので,分母は0にならな
い.この式なら,滑らかであることは明らかになる.
問題4dimX=mとする.まず,「Xがコンパクトなら,あらゆる連続関数
∫:X→Rは滑らかな関数によって一様に近似できる」ことを示す.
第2章のブラウエルの定理の証明で引用したワイエルシュトラスの定理によって,
閉円板Dm上の連続関数∫(x)は,多項式関数P:Rm→Rによって一様に近似
される.これを使う.
多様体Xの各点xにはXでの開近傍呪が存在して,Rmのある開集合σ
からの微分同相gがあったのであった.平行移動と相似拡大により,0∈Dm⊂σ
であってg(0)=xとなっているとしてよい.
ノ。gはU上の連続関数であり,任意のε>0に対して,多項式関数P;R'n→R
が存在して,1(∫。g)(t)-P(t)1<ε(t∈Dm)となっている.したがって,g(Dm)⊂
呪の上では1∫(y)-Pog　i(y)1<ε(y∈g(Dm))となっており,ノxニPogmi
む
はWl上の滑らかな関数である.さらにW、=g(Dm)とおけば,{Wxlx∈X}
はXの開被覆であり,lf(y)-f。(y)1<ε(y∈W。)となっている.
Xはコンパクトだから,有限個の点{Xl,…,XN}が存在して,X⊂u浬1W。,
となっている.改めて肌=W。、と書く.有限の開被覆{Wil1≦i≦N}に従
属する滑らかな1の分割†{gOil1≦i≦N}を使って,X上の関数
ガ
F(x)一Σ・・Pi(x)fXt(x)
i=1
を考える.すると,FはX上の滑らかな関数で,∫を一様に
げ(x)-F(x)1=
ガ
Σ卿)∫@)一Σ・・(肱(・)
i=1,ニ1
ガ
Σ卿)(∫@)一∫・、@))
i=1
ε
片
顧
・Σ圖
ε
〈
ガ
≦Σ9・(x)lf(x)-f・i(x)}
i==1
1
---------------------[End of Page 59]---------------------
108附録E演習問題解答
と近似している.これで,連続関数は滑らかな関数で一様に近似できることになった.
連続写像F:X→SPは連続関数の組F(x)=(∫1(x),…,fg(x))∈Rqに
よって表されている.ただしq=p+1と置いている.またΣ!=ifi(x)2=1
となっている,任意に小さくε>0を与えたとき,ε'=ε/(4q)と置き,各iに
対して,1∫`(x)-9i(x)1<ε'(x∈X)を満たす滑らかな関数9iを選んで,写像
Gl(X)=(g1(X),_,9g(X))∈R9を考える.
この写像の像は球面SPに薄い肉をつけた領域に含まれ,原点を含まない.とい
うのは
ll-llσ1ωll21=
となるからである.
て得られる写像
なヨつ
Σf・(・)2一Σ9i(X)2一Σ(fi(X)2-9・(X)2)
i=11=1i=1
り
Σ(爾+9・(x))(f・(・)-9i(x))
1=1
な
≦Σlfl(x)+・i(x)11fl(x)-9・(x)l
i=1
　
ε
<
実
僻
3
〈
'鉾
の
十
〇
<一
M
α
9
十
ω
伍
・Σ圖
ε
く
したがって,この像を原点から単位球面に押しつけることによっ
C:X->8P,σ(x)ニG1@)/llG,(x)ll
は滑らかで,Fを一様に近似することになる.つまり,x∈Xに対して
IIF(x)-G(x)ll≦llF(x)-Gl(x)ll十UG,(x)-G(x)ll
となる.ここで,
ヨ
Σ(f・(・)-9・(x))2+Il(llσ1(x)11-1)σ(x)ll
t=1
≦～石諄+111σ、(x)ll-11・llG(x)ll<>rq・'+3q・'<4q・t==・
11-llG、(x)lll≦ll-llG、(x)111・li+llσ、(x)lll・1i-liG,(x)ll21≦3q・'
を使っている.
さて,滑らかな写像∫,g:X→SPを結ぶ連続なホモトピーH=X×[0,1】→SP
▼
109
を滑らかに近似する問題を考えよう.第4章ではM×[0,1]を単にRle+1の部分
集合と考えたが,この直積は滑らかな多様体と考えることができる(問題8の解答
を参照のこと).さらに,ホモトピーHを第4章でホモトピーの推移律を示した
ときのように,[0,1】の両端を一定の間,同じ写像に延ばしておく.つまり,そこで
与えられている関数gを使って,G(x,t)ニH(x,g(t))とおけば,
G(x,t)=f(x)(・≦t≦1),
G(x,t)=9(x)
(1≦t≦1)
を満たすようにできる.コンパクト多様体M×[O,1]からSPへの連続写像を一様
に滑らかな写像Fで近似するとき,
F(・,t)-f(x)(・≦t≦1),
F@,t)ニ9(x)
G≦t≦・)
であるようにすることができる.これは,∫とgを結ぶ滑らかなホモトピーになっ
ている.
問題5「m〈pなら連続写像M'n→SPは全射でない」と言えれば話は簡単だ
が,ペアノ曲線というものが存在するので,全射になる可能性がある.そこで,次
の3つの段階に分けて証明することにする.(q=p+1とする.)
第1段階:連続写像Mm→SPは滑らかな写像とホモトピックである.
第2段階=滑らかな写像M'n→SPは全射でない(条件m〈pを使うのはこ
の段階だけ).
第3段階:全射でない連続写像Mm→SPは定値写像にホモトピックである.
第1段階の証明=前間の証明と同様にすれば,連続写像f:M→SPと小さな
ε>0が与えられると,多様体Mの各点xには閉包がコンパクトな(Mでの)開
近傍呪と滑らかな写像雌:呪→SPが存在して,1げ(y)一ノ1(y)ll〈ε(y∈呪)
となっていることを示すことができる.
Mはパラコンパクトだから,開被覆{W』lx∈X}の局所有限な細分U;
{W刈λ∈A}が存在する.各Wλに対してWλ⊂叫となるxを1つ選んで,
ム=叢と置く.Uに従属する滑らかな1の分割{gλ(x)1λ∈A}を使って,
∫"(x)一Σ・・(x)f・(x)・R9
λ∈A
と置く.各点x∈Mに対してx∈Wλとなるλは有限個しかないので,9A≠0と
なるものも有限個しかなく,∫"(のは各点ごとには有限和で定義されているので値
が定まり,滑らかである.問題4の解答と同様な評価式の計算によって,f(x)に近
くて0にならないことがわかり,ア@);∫"@)/1げ"(x)ll∈SPを考えると,これも
∫(x)に近いことがわかる.こうして連続写像∫に近い滑らかな写像∫:M→SP
---------------------[End of Page 60]---------------------
110附録E演習問題解答
が得られた.すると問題3により,∫とアはホモトピックになる.
第2段階の証明:滑らかな写像∫:M→SPが与えられたとする.m〈pであ
るから,Mの点はすべて臨界点であり,f(M)の点はすべて臨界値である.した
がって,サードの定理により,ノは全射になり得ない.
第3段階の証明:写像fが全射でないなら,像f(Mm)⊂SPに入らない点
qo∈spがある.そこで,
(1-t)f(x)-tqo
F(x,t)ニ
ll(1-t)f(x)-tqol1
((x,t)∈M×[0,1】)
と置けば,これはノと定値写像C:M→SP,C(X)=-qoとの間のホモトピーを
与える.
問題6写像∫:sn→snが不動点を持たなければ,対蹴写像αとホモトピック
であることを示せばよい(degα=(-1)n+1であることに注意).
∫が不動点を持たないとする.どんな点x∈snに対してもx≠∫(x)であ
るということは,α(④は∫(勾の対蹴点ではないということであり,したがって,
11∫(x)一α(x)li〈2である.後は問題3を使えばよい.
問題7まず「滑らかな写像g:sn→snがg(-x)=g(x)(x∈sn)を満たせ
ば,deggは偶数である」ことを示す.
サードの定理によって,gの正則値z∈snがある.すると,p=#g-i(z)は
偶数である.実際,x∈g-1(z)なら,-x(≠x)∈g-1(z)であるから.degg=
deg(g;z)ニΣ。∈g-、(z)signdgxであるが,偶数個の±1の和は偶数なので,degg
は偶数である.
さて,滑らかな写像∫:sn→snが∫(-x)≠-f(x)(x∈sn)を満たすとす
る.そのとき,
∫(皿)十ノ(一∬)
9@)=
ll∫(x)十f(-x)ll
と置けば,g(-x)ニg(x)(x∈sn)を満たすので,deggは偶数である.g(x)は2
点ノ(x),∫(-x)を結ぶ劣弧の中点なので,∫(x)とg(x)は互いに対蹴点にはなり
得ず,問題3から,ホモトピックであり,deg∫ニdeggとなるので,degノが偶数
となる.この対偶として,「奇数次数の写像∫に対して,∫(一の=一∫(勾となる点
x∈snが存在する」ことが示されたことになる.
この問題の答としてはこれでよいが,問題6と同様の方法で,「nが偶数で,deg∫≠
0であれば,対蹴点のある対を対蹄点の対に写す」ことを示すことができる.これ
は読者の楽しみに残しておこう.
▼
i
111
問題8滑らかな多様体Mm⊂RkとNn⊂Rtが与えられたとき,直積集合
M×N⊂Rk×Rt=Rk+tを滑らかな多様体と考えることができることを,まず
示そう.
M,Nが滑らかな多様体であることから,x∈M,y∈Nに対して,開集合
x∈W⊂Rk,U⊂IRm,y∈W'⊂Rt,U'⊂Rnと,微分同相g:U→W∩M,
gt:U'→W'∩Nが存在する.
Rk+tの部分集合M×Nの任意の点(x,y)に対して,上のようなものをとれ
ば,W×W'∋(x,y)はRk+tの開集合であり,U×びはRm+nの開集合であ
り,g×g':σ×ぴ→(W×W')∩(M×N),g×g'(u,v)=(g(u),g'(v))が微分
同相になることがわかる.これによってM×1Vに滑らかな多様体の構造を入れる.
次に,接空間の定義を思い起こすと,TMx=dg。(Rm),TNy=dg2(Rn)であっ
た.ここで,S=・g-1(X)∈σ,t=g'-1(y)∈びと置いている.後は,d(g×g')(。,t):
R'n+n→Rk+tとdg,×dgl:Rm×Rn→Rk×Reが等しいことを確かめればよ
い(多変数の微積分の問題であるが,要は写像の変数依存性を見るだけ).そうす
れば,
T(M・N)(x,,)=d(9・9')(。,t)(Rm+n)==dg・(Rm)・dgl(Rn)ニTM・×TNy
である.
問題9f:M→Nのグラフr={(x,y)∈M×Nげ@)=y}の任意の点
(x,y)を考える.このとき,問題8の解答と同じようにWIW',σ,び,g,g',s,tを
とっておく.さらに,∫(W)⊂W'となっているとしてよい.
滑らかな写像i=g'-1。f。g:U→びのグラフ1「'={(s,t)∈σ×U'1∫(s)=
t}={(s,t)∈U×び1∫。g(s)=g'(t)}⊂RT「t+nは滑らかなm次元多様体にな
る.ここで,写像h':U→1「',s→(s,∫(8))は微分同相で,パラメータづけに
なっている.これをg×g'で(W×W')∩rに写せばよい.
以上をまとめて書けばよい.rのパラメータづけhをRmの開集合σから
の滑らかな写像h:σ→Rk+t,h(8)=(g(s),∫og(s))ととる.これがUと
(W×W')∩1「との微分同相を与えていることは容易に確かめられ,rは滑らかな
m次元多様体となる.
接空間とグラフの定義により,
Tr,(x,y)=dhs(Rm)=(dg・×d(∫og)・)(R'n)
={(dg。(v),dfx。dg.(v))1・∈Rm}⊂TMx×Tlv・
={(ω,dfx(w))1ω∈TMx}=dfxのグラフ
となる.
問題10問題9の解答と同じ記号を使うことにする.
---------------------[End of Page 61]---------------------
112附録E演習問題解答
接バンドル空間TMの任意の点(x,w)に対して(w∈TMxはωニdg、(v),x=
g(s),v∈Rmと書かれている),R2mの開集合σ×RmとR2kの開集合W×Rk
が存在して,写像
9・σ・Rm→(w・Rり∩TM,9(u,・)=(9(u),dg。(・))
は微分同相になるので,TMは滑らかな2m次元多様体である.
滑らかな写像∫:M→Nを考える.TIVは2n次元の滑らかな多様体で,パラ
メータづけはg';ぴ×Rn→(W,×】Re)∩TIV,9}(ガ,vt)=(g'(ut),dgt,(vt))と
なっている.
写像df=TM→TIVはdf(x,ω)=(∫(x),dfx(ω))と書かれるのだが,dfx(ω),
ωニdg。(v)はdglod∫。(v)と定義されていると思ってよい.dfは対応するユーク
リッド空間の開集合の間では
UxRm∋(UIV)一一ジ(ノ(U),dfu(V))∈U'×Rn
となっていて滑らかである.もちろん,fのある滑らかな拡張F=】Rk→Reを考
えて,dFについて合成を考えてもよい.
∫=id(=idM)のときは,N=Mであり,U=ぴ,gニg'ととれるので,
∫=idとなっており,d(id)(x,ω)=(id(x),d(id)x(ω))=(x,ω)=id(x,ω)で
ある.
合成写像M一与1>一弩、Lについては,y=∫(x)とすれば,
d(9。∫)(x,ω)==((9。∫)(x),d(9。∫)x(ω)))=(9(∫@)),dg,・・lfm(ω))
=dg(∫(x),dfx(ω))=dgo(ザ(x,ω)
となっている.
問題11境界のない滑らかな多様体Mmを考え,問題10と同様な記号を使うこ
とにする.集合としてE={(x,ω)∈M×Rklω⊥TM。}と定義されているM
の法バンドル空間が滑らかな多様体であることを示すには,各点@,ω)∈Eの周
りにパラメータづけすを与える必要がある.このためには,各点x∈Mの周り
でMの枠づけ,つまり法空間Ey=TM,i(yニg(t)∈W∩M,t∈σ)の基底
ro(y)=(ω1(y),…ωk-'n(y))をyに関して滑らかに与えてやる必要がある.
問題10のようにすれば,TMyの基底を,Rmの標準基底{eil1≦i≦m}の
dgyによる像{dg,(ei)}として与えれば,yに関して滑らかである。これにシュミッ
トの直交化をすれば,TMyの正規直交基底{e1(y),…,em(y)}が得られる.さて,
法空間E。の基底{wl,…ωk-Tn}を1つ適当に選ぶ.これはRkのベクトルである
ことを思い起こし,点y∈W∩Mまで平行移動したものを{ω'1(y),…ω'た　m(y)}
とする.これで,T(Rk)yの基底{e1(y),…,em(y),ω'1(y),…ω'k『'n(y)}が得ら
れる.これにシュミットの直交化をすれば,T(Rk)yの正規直交基底{e1(y),…,
,
ム
113
em(y),ω1(y),…ωk-m(y)}が得られ,{ω'(y),…ωk-m(y)}はEyの正規直交基
底にもなっており,シュミットの直交化が,ベクトルの線形結合とノルムで割るこ
との組み合わせで得られるので,滑らかであることもわかる.
こうして,開集合U×Rk-m⊂Rkからの微分同相す(t,v)=(y=g(t),ω(t,v))
を,vに関して線形な写像w(t,v)をRk-mの標準基底{el,・一一,e灸_m}の像が
{wl(y),…ωκ一m(y)}であるようにして定めればよい.
後半はもちろん,ε>0を十分小さくとればという条件がついている.証明は,
局所的には第7章の直積近傍定理とまったく同じにすればよく,Mがコンパクト
であるから,問題4の解答をまねればM全体で共通のε>0がとれることがわか
る.このとき,離れた点でのε近傍が重なることがあり得るが,さらにεを小さく
とればよい.
問題12問題11の条件を仮定し,その結論が成り立つほど小さくε>0がとら
れているとすれば,NeとE(ε)ニ{(x,v)∈M×Rklv⊥TM。,11vll〈ε}⊂E
は微分同相になっていて,(x,v)と同一視されるNeの点zはz=x+vとなって
いる.
さて,x=r(z)=r(x+v)よりもzに近いMの点yがあったとしよう.さら
に,そのようなyのうちで一番zに近い点を,またyと書けば,ω=z-y∈Rk
が点yでMに垂直になることはよく知られている.このとき,ω∈TMナだから
(y,ω)∈Eyだが,llωllく11vil〈εと仮定したのだから,(y,ω)∈E(ε)である.
こうしてNeの点zがE(ε)の点として2つ以上の表示を持っことになり,1>eと
E(ε)が同相であることに反する.
問題4のアナロジーは,「Xがコンパクトなら,あらゆる連続写像X→Mは滑
らかな写像によって一様に近似でき,2つの滑らかな写像X→Mが連続的にホモ
トピックならば,滑らかにもホモトピックである」ことを示すことになる.
問題4の解答のはじめで,X上の連続関数が滑らかな関数で一様に近似できること
は示してある.連続写像F:X→Mは連続関数の組F(x)=(ノ1(x),…,九(x))∈
M⊂Rkによって表されている.任意に小さくε>0を与えたとき,ε'=ε/v儒
と置き,各iに対して,lf,(x)-9i(x)1<ε'(x∈X)を満たす滑らかな関数9iを
選んで,写像Gi(x)=(91(x),…,9k(x))∈Rkを考えると,11F(x)-Gl(x)Hニ
Σ、(f・(・)-9、(X))・〈vilorE75=va・'=・を満たす・したがって・G・(・)∈
N。となる.
レトラクションr:N.→Mは滑らかなので,G(x)ニr(G1(x))∈Mはxに関
して滑らかであって,llF(x)-G(x)ll≦llF(x)-Gl(x)11+llG,(x)-G(x)II<2ε
を満たすので,近似は一様である.ホモトピーについては,問題4と同様に示すこ
とができる.
問題13交わらない多様体Mm,Nn⊂Rk+1がコンパクトで向きづけられ,境
---------------------[End of Page 62]---------------------
114附録E演習問題解答
界がなく,次元の和がm+nニkであるとする.定義により,e(N,M)は
・・N・M→sk,・(y,・)-Ill≡ll一1…lll
の次数である.2VとMの点を入れ換える写像
丁:N×M-→M×N,τ(Y,x)=(x,y)
を考えると,μ==a。λ・τとなり(aは対蹴写像),問題1により,
6(N,M)ニdegμ=・degα・degλ・degτ=(-1)m+n+1degτ・6(M,ハ1)
となる.τは微分同相だから,各点でのsigndτだけが問題である.dτはn個の
基底と飢個の基底を入れ換えるので,必要な隣り合う互換の回数を数えると㎜π
回だから,degr=(-1)mnとなる.したがって,
e(N,M)=(-1)m+n+1(-1)mne(M,2V)
;(-1)mn+m+n+'e(M,N)
=(-1)(m+1)(n+1)e(M,2V)
となる.
さらに,xm+1⊂Rk+1が向きづけられた多様体で,∂X=M,X∩Nニので
あるとすると,∂(Xx1V)=M×Nである.そのとき,
X×N-→sk,
(・,y)→tl.≡Ill
で定義される滑らかな写像は,まつわり写像λ:M×1V->skの拡張になってい
る.したがって,第5章補題1により,e(M,1V)ニdegλ=0である.
さて,交わらない多様体M'n,Nn⊂sk+1がコンパクトで向きづけられ,境界
がなく,次元の和がm+n=kであるとする.
MuNは球面全体になり得ないので,sk+1＼(MUIV)の点pを任意にとっ
て,点pからの立体射影hp:sk+1→Rk+1を考える.これは第1章で考え
たS2の北極と南極からの立体射影の一般化と考えればよい.(一般に,sqの北極
e+=(0,0,…,0,1)からの立体射影h+:S9＼{e+}→Rqは
1
h+(Xl,X2,…、Xg,Xq+1)ニ
@・,x2,…,Xg)
1-Xq+1
として定義される.p≠e+のときは,pをe+に移し,O,p,e+を含む平面に垂直
なq-1次元平面(0を含む)を固定するsqの回転がある.これをrpと書くとき,
hp=h+。rpはpからの立体射影になる.)
》
盛
躍睡■葺
　
115
このとき,hp(M)とhp(N)のまっわり数e(hp(M),hp(N))をep(M,N)と定
める.つまり,
λ。・M・N→sk,
んP(x)-hp(y)
(エ,㌢)→
llんP@)-hp(y)ll
の次数である.
さて,この値ep(M,N)でe(M,N)を定義することにするには,値が点p∈sk+1
に依らないことを示せば良いのだが,MかNの次元が0だと,点に依ることがあ
る.そこで,m,n≧1と仮定することにする.M,1Vがまつわりつくという語感か
らも,そう仮定することに違和感はないだろう.
m,n≧1とすれば,多様体MUNの余次元は,たとえばm≧nとして,
(k+1)-mニ(m+n+1)-m=n+1≧2となる.すると,滑らかな多様体
sk+1＼(MUIV)は弧状連結になる,このことの証明は詳しくは述べないが,本質
的には,2次元の円板D2から中心をとり除いたものの弧状連結性である.
すると,sk+1＼(MuN)の2点p,qをとり,多様体sk+1＼(MUIV)に対し
て第4章の均質性補題を使えば,pをgに写し,恒等写像とイソトピックな微分同
相が存在する.このイソトピーを使えば,λpとλgがホモトピックであることが示
されるので,第5章定理Bによりその次数は等しい.
問題14y≠zが写像∫:S2P-1→SPの正則値であれば,∫『i(y)と∫-i(z)は向
きづけられたp-1次元多様体であり,交わらないので,まつわり数e(ノー1(y),ノー1(z))
が定義される.まつわり数が定義されるために,p≧2を仮定しておく,pニ1の
ときはsl→slであって,むしろ回転数を考えることになる.
a)まっわり写像λジ∫-1(y)×∫-i(Z)→S2P-2の次数e(∫'i(y),∫-1(Z))が,
〃の関数として局所定数であることを示す.
第7章補題2により,yに十分近いy'に対して,f-i(y)と∫-1(y')は枠つきコ
ボルダントである.この枠つきコボルディズムをXと書くとき,X∩f-i(z)ニの
となるようにできる.また,Xの作り方から,∂(X×∫『1(z))=(f-i(y)×0)×
f-i(z)U(∫-i(y')×1)×∫}i(z)であることに注意する.
問題13でと同様にして,A:X×∫-i(z)→S2P-2を定義すると,第5章補題1
により,Al∂(X×∫-1(z))の次数は0である.ところで,Al(f-i(y)×0)×∫-1(z)=
抽,AI(∫-i(y')×1)×∫-1(z)=λy'であるが,Xの境界としてみるので,f-i(y)
と∫-i(y)×0との向きづけは同じだが,f-1(y')と∫-i(y')×1との向きづけは
反対になっている.このことから,deg㍉ニdegλytであることがわかる.
また,問題13で示した関係式からzに関しても局所的に定数であることがわ
かる.
b)yとzがgの正則値でもあり,すべてのxに対して}1∫(x)-g(x)ll〈11y-zllで
---------------------[End of Page 63]---------------------
116附録E演習問題解答
あるとする.また,問題13の関係式から,e(∫-1(y),f-1(z))=e(g-1(y),f-1(z))
となることを示せば十分であることがわかる.
明らかに,lly-zll≦2であるからllf(x)-g(x)ll<2となり,問題3の解
答と同じようにして,∫とgの間のホモトピーF(x,t)を作る.その作り方から,
x∈∫-i(y)に十分近いxlに対しては,F(x',t)≠z,t∈[O,1]となっていること
に注意しておく.実際,liy-g(x)ll〈11y-zllからy=f(x)とg(x)を結ぶ弧で
あるF(x,t),t∈[0,1]は点zから離れたところを通っている.
yがFの正則値なら,滑らかな多様体XニF-1(y)が∫-1(y)とg-1(y)のコ
ボルディズムを与えているので,a)の証明と同様にすれば証明は終る.
yがFの正則値でないときには,上の注意(とサードの定理)からyの十分近い点
y'で,FとFl∂(S2P-1×[0,1Dに対して正則値になっていて,F(y',t)≠z,t∈
[0,1]となっているものがとれる.このときは,e(f『i(y'),ノー1(z))ニe(g"1(y'),
f　i(Z))となるが,この左辺はa)によってe(f-i(y),f-1(Z))に等しく,右辺もま
たe(g-i(y)if-1(z))に等しい.この最後の主張については,a)の証明をよく見れ
ば,この場合にも通用することがわかる.
c)gが∫にホモトピックで,yとzがgに対しても正則値であるとする.
a)を使えば,e(∫-1(y),f-1(z))とe(g-1(y),g-1(■))が共にその上で一定であ
るような,yの近傍Uとzの近傍Vが存在して,σ∩Vニのであるようにとれ
る.すると,ε=inf{Hy'-z'illy'∈U,〆∈V}>0となる.
fとgを結ぶ滑らかなホモトピーF(x,t)=∫t(x)はtに関して連続で,S2P-1
がコンパクトであることから,区間[0,1]の分割{0=to<tl<…<tn=1}が
存在して,
llf,,(X)-f,、+、(X)il=11F(X,t・)-F(X,ti+・)ll<・(X∈sp+1)
となることがわかる.(各点xに対して,11f,、(x)-fti+1(x)li<ε/2を満たす分割
がとれ,xのある近傍Ux上で11f,,(xt)-ft`+、@')ll〈ε(x'∈σのとでき,有
限個の砿,でS2P-1を覆うことができるので,その有限個のXiでの分割を合わ
せた分割を考えればよい.)
サードの定理を繰り返し使えば,{ft`10≦i≦n}に対して正則値であるような
y'∈σと〆∈Vが存在する.そこで,b)を繰り返し使えば,
e(ノー1(y'),∫-1(ノ))=e(∫ら1(y'),f,5i(Z'))=e(∫,1i(y'),∫,1i(ノ));…
=e(∫ご(〃'),∫環1(ノ))ニe(9-1(y'),9-1(ノ))
となる.したがって,e(f-i(y),∫-1(Z))ニe(g-1(y),g-1(Z))となる.
最後に,e(∫-1(y),∫『i(z))が,yとzの選び方によらないことを示す.y'≠z
をノの正則値とする.第4章の均質性補題により,恒等写像とイソトピックな微
分同相h:SP→SPで,h(y')=yとなるものが存在する.さらに,その証明を
よく見れば,そのイソトピーではzを動かさないようにとれている.また,y,zは
▼
・繭量
117
九。∫に対しても正則値になっている.
hofとfはホモトピックだから,
乏(f-1(y),∫-1(Z))=e((ho∫)m1(y),(ん0ノ)-1(Z))
=e(ノー1(h"(y)),∫-1(h-1(Z)))=e(f『i(y'),∫-i(Z))
となる.zの方も同様に示されるが,a)の関係式を使ってもよい.
問題15y,z∈SPを∫の正則値とする.dim∫　i(y)=dimf-1(z)=p-1で
ある.問題14から,H(ノ)が点y,zのとり方によらないから,pを奇数とすれば,
H(ノ)=e(∫"(y),∫-1(z))二乏(∫-1(z),∫-1(y))
　
ニ(-1)Pe(∫}i(y),∫-1(z))=-e(∫-i(y),ノー1(z))=-H(∫)
となる(問題13を用いた).したがって,H(∫)ニ0である.
次に,合成写像
S2P-1_t→sp』→sp
を考える.サードの定理によって,gの正則値y≠z∈SPを,g-1(y)={Yl,…,y、}
とg-1(z)={Zl,…,Zt}の各点が∫の正則値になるように選ぶことができる.こ
のとき,y,zはg。fの正則値になっている.
(・・f)一・(・)・(・・f)一・(・)一(Ωr・(・・))・Q陶)
はp-1次元多様体だから,これに含まれない点q∈S2P}1がある.この点からの
立体射影h:S2P-1＼{q}→】R2P-1を用いて,H(∫)は写像
λり:∫}1(yi)×∫-1(Zj)一一》52P-2,
(x,xt)日llli塁i≡li垂;;ll
の次数として定義されている.問題14により,どの(￠,のでも同じ値になってい
る.また,H(go∫)は写像
λ・(9。ノ)-1ω×(9。∫)-1(Z)→52P-2,
の次数として定義されている.集合としては
(x,め一lllili≡lil;Ill
ヨめ
(9・∫)-1(〃)・(9・ノ)-1(・)-UU∫-1ω・∫-1(Z・)
仁1ゴ=1
---------------------[End of Page 64]---------------------
118附録E演習問題解答
であるが,degλりを計算するときの∫『i(yi)×∫-1(之ゴ)の向きづけと,degλを
計算するときの∫-i(yi)×ノー1(2ゴ)の向きづけとは,signdg,i・signdg。ゴだけ異
なっている.したがって,
　ホ
H(9・∫)-d・gλ一ΣΣd・9λ・j・sig・dg,、'・ig・dgz,
i・=1ゴ=1
どご
一H(∫)Σ・ig・dg,、'2・ig・dg・,
i=1ゴ=1
=H(∫)・deg(g;y)・deg(g;z)=(degg)2H(∫)
となる.
最後に,問題では,ホップ・ファイバー空間π:S3→S2は
π(X、,X,,X、,X、)=ん}1((Xl+ix,)/(X、+ix、))
と与えられているが,もう少し詳しく見てみることにしよう.
計算を簡単にするために,複素座標を使うことにする.S3ニ{(Z,ω)∈C211Z12+
1ω12=1}の部分集合S3∩{ωニ0}は円周ty。。={(z,0)llzl2=1}となってい
る.S3＼7。。の点(z,ω)に対して,z/w∈Cを考えて,S2の北極e+からの立
体射影h+で引き戻したものがπ(z,ω)=h早i(z/ω)である.π(ty。。)ニe+と置け
ば,πはS3からS2への滑らかな写像を与えている.(証明は読者に残しておく.
S2の南極e一からの立体射影h_を用いて,S3＼{z=0}の上で,h=1(tD/2)と
与えればよい.共通部分S3∩{zω≠0}での値は共に(2zth,lzl2-1ω12)∈C×R
となっている.)
立体射影h+はS2＼{e+}とCの微分同相を与えているので,ファイバーのパ
ラメータづけはCの点αを使うことにする.各点α∈Cがh+。πの正則値であ
ることは容易に示され,ファイバー
・a-{(・,・)レー・・,1・12+1・12-・}一{(・・,ω)
1・12-、+1。1,}
は,円周と微分同相な滑らかな多様体になる.
H(π)を求めるために,±1∈Cを選ぼう.h;iで写せば,(土1,0,0)∈S2に
なっている.原像を調べれば,
ズ1(±1,0,0)-or±1-{(z,±・)ll・12一圭}
となっている.この2つの円のS3の中でのまっわり数e(or+,ty_)を計算すればよ
▼
垂
'
119
い.7±1を7±と書くことにする,
S3の北極は(0,のであり,z==x+yi,ω=α+biと成分表示をすれば,S3の
(0,のからの立体射影h:S3＼{(0,i)}→R3は
1
(z,・)∈C・RニR3(1・i2+lw12ニ1)
(z,ω)→
1-b
で与えられる.
これで,2円7土を写せば,
h(7+)=
ん(ツー)=
となり,e(7+,7_)は写像
{・・-1≒@,・,x)1x2・・2-1},
{1・一=・+,(ξ,・,一ξ)1ξ2+η2-1}
λ・ツ+×7.熾(7+)×ん(7.)→52,
の次数である.少し計算すると
llP+-P_ll=
(、!,
ξy
1十η'1-y
(P・,P-)→rlpl≡碁…ll
となって,
i-{1,,1≒+,一・ll,)
{(1-y)(1+η)llP+-P-II}2
(1+η)2(2x2+y2)-2yη(1+η)(1-y)+(1-y)2(2ξ2+η2)
(1十η)2(1-y2)-2yη(1十η)(1-y)十(1-y)2(1一η2)
(1十η)(1-y){(1十η)(1十y)-2yη十(1-y)(1一η)}
2(1十η)(1-y),
2
111P+-P_ll=
(1十η)(1-y)
,
λ(P+,P_)=
(1+ηll)y(i-")(、≒一、睾,・1-i、1,,、≒+、i,)
が得られる(ここで,lxl,lyl,1ξ1,1η1≦1/2であることに注意する).
---------------------[End of Page 65]---------------------
120附録E演習問題解答
λの正則値の中で原像の点の数ができるだけ小さいもの,できれば1のものがあ
れば都合がよい.じっと見ていると,第1座標と第3座標が0であれば,
___≦二__=,一…一+ξ=0
1-y1十η1-y1十η
となることから,x=ξ=0であることがわかる.そのようなS2の点は(0,±1,0)
しかない.λ一1(0,±1,0)を求めてみよう.
x=ξ=0であることから,y2ニη2ニ1/2であることがわかる.λ(p+,p_)の
第2座標は
(1+lll)ii('-y)(嵩論)一
2yη十y一η
であるから,亨=ηであれば,
2y2
1
2(1-1/2)
2(1十η)(1-y)
2(1-y2)
となり,雪二一ηであれば,
一2y2十2y
2(1-y)2
1
=一=1
1
一銑…嚇一函
となる.こうして,#λ一i((0,1,0))=3だが,
λ一1((・,一…))一毒((+i),(・,の)・・+×・一
となる.後は,この点でのsigndλを調べることになるのだが,1点だけなので,
調べなくてもよい.もともと次数degには,固有の意味は絶対値にしかないのであ
る.多様体の向きづけもどちらの向きが正と決まっているものではない.
とはいうものの,この場合,R3,R4の標準的な向きづけから,順に本文でとって
いったようにして部分多様体の向きづけを定めていけば,S2,0r±の向きづけは定ま
り,具体的にこの符号を定めることはでき,H(π)=1となることがわかる.この
計算は煩雑でここには書ききれない.決定できなくても悩むことはないが,力だめ
しとして試みるのなら,悪いことではない.
問題16Nが枠つき部分多様体でなくても一般に成り立つのだが,ここではN
が枠つき多様体であると仮定しているので,第7章の設定で,直積近傍定理の応用
として証明することにする.
▼
し
、建萎曇踵
121
つまり1VとN'はMmのコンパクトのn次元の部分多様体で,すべて境界が
ないものとする.1Vを枠つき部分多様体とすると,直積近傍定理によって!>の
Mにおける近傍Wと,微分同相gp=W→1V×Rm-nが存在する.
射影π=NxRm一冗→]Rm-n,π(x,t)=tを考える、任意の点t∈R'n-nは,
滑らかな写像π。q:W一ち1V×Rm-n-11■Rm-nの正則値になり,滑らかな多
様体Ntニ(π。q)-1(t)⊂WはNとイソトピックで,1V=Noである.さらに
作り方から,NtはNと枠つきコボルダントであることもわかる.
πogをN'∩Wに制限したものをψと置き,ψの正則値t∈Rm"nをとれば,
N,とN'は横断的に交わる.さらに,第2章補題1により,ψ一1(t)=N,∩N'は
滑らかな多様体である.
横断性については,点x∈Nt∩N'ニiP-i(t)は正則点だから,d(π。g)、:
TIVI→R'n}nは全射であり,線形写像d(πoψ)、:TMx→Rm-nの次元公式†を
考えると
TMx窪Kerd(πoψ)、㊥Imd(π09)xニ(TN,)x(DImdψx
であるので,TM.=(TN,)x+丁魂が成り立っことになる.
問題17第7章の状況から,HP(M)は,境界のない滑らかな多様体M'nの余次
元pの境界のないコンパクト部分多様体の枠つきコボルディズム類全体の作る集合
を表している.
枠つきコボルディズム類[(N,ロ)]∈np(M)と[(L,ro)】∈nq(M)の代表元(1>,ゆ)
と(L,ro)をとる.NとLが横断的に交わっているのなら,問題16によりM∩1V
は余次元p+qのコンパクトな多様体であり,その枠づけは基底oとroのベクト
ルをこの順に並べたものとして与えればよい.(以降,枠づけのことは一々触れず,
【(N,り)]を単に[N]と書くことにする.)そして,1V∩Lの属する枠つきコボルディ
ズム類[1V∩L]を対応させることによって,
HP(M)×n9(M)一→nP+q(M)
を定義することにする.
もしも,NとLが横断的に交わっていないなら,また問題16により,Nを少し
動かして得られる,Nと枠つきコボルダントでLと横断的に交わる多様体を,1V
の代わりに使えばよい.
これが定義になっていることを示すためには,「N,1V'∈[1V]がLと横断的に交
わっているとき,N∩LとN'∩Lが枠つきコボルダントである」ことを示せばよ
い.後で使うのでここで述べておくが,横断的に交わっていない場合に動かす方を
Lだとしてもよい.それは,この命題でNとLを交換したものが同様に証明され
ることから従う.
これを示そう.N,N'∈[N]だから,NとN'の間の枠つきコボルディズムX
---------------------[End of Page 66]---------------------
122附録E演習問題解答
がある.XとLx【O,1]が横断的に交わっていれば,X∩(L×[0,11)はM×[0,1]
の中の余次元p+qの滑らかな多様体であって,1>∩LとN'∩Lの間の枠つきコ
ボルディズムを与えている.横断的に交わっていないときは,L×[0,1]を少し動
かして,Xと横断的に交わるようにしたい.
Xは,第7章の初めに枠つきコボルディズムの同値関係性を証明したときのよう
に,X∩M×[0,ε)=N×[0,ε)であり,X∩M×(1一ε,1]=1V'×(1一ε,1]である
ようにとっておく.ところで,問題16の解答のようにすれば,LのMにおける近傍
Wと,微分同相g:W→L×R9が存在する.射影π:L×】Rq→R9,π(x,のニt
を考え,π。gをN∩Wに制限したものをψ,1V'∩Wに制限したものをψ'と
置けば,oはψとψ'の正則値になっている.したがって,oの十分小さな近傍
V⊂Rqが存在して,Vのすべての点はまた,ψとψ'の正則値になっている.つ
まり,任意のλ∈Vに対して,Lλ=(πog)}1(λ)は,NとN'に横断的に交
わっており,LとLλは枠つきコボルダントである.
ところで,W×[0,1]はM×[0,1】におけるL×[O,1]の近傍であり,g×id:
W×[O,il→L×R9×【0,1]=L×[0,1]×R9は微分同相を与えている.この右
辺からRqへの射影をまたπと表わすことにし,π。(gp×id)のX∩(W×[0,1D
への制限をΨと書けば,Ψの正則値λに対しては,Lλ×[O,1}とXは横断的に
交わることになる.そこでまたサードの定理を使えば,Vの中に正則値λがある
ことになる.
これら3種類の枠つきコボルディズムをつなげば,共通部分としてN∩Lと
N'∩Lの間の枠つきコボルディズムが得られる.コボルディズムをつなぐところ
では,最初の注意のように少しの間,直積にとっておくとよい.
さて,p≧圭m+1であれば,2p≧m+2である.[N],[L]∈r【P(M)の代表元
N,Lをとったとき,もしも交わりがあったとしても,片方を少し動かして横断的
にできる.ところがこのとき,問題16の注意により,1V∩L=のとなるので,そ
の(離散)和1VULは余次元pの枠つき部分多様体であるので,そのコボルディ
ズム類を与えることによって和を定義することができる.定義になっていさえすれ
ば,離散和によるものなのでアーベル群であることは明らかである.
またこれが定義になっていることを示すには,上と同じように,No,Ni∈[1V}
でLと交わらないものを持って来たとき,NoULと1VIULが枠つきコボルダ
ントであることを示す必要がある.NoとNlの問の枠つきコボルディズムXと
L×[o,11が交わっていないのなら,XULx[o,1}が求める枠つきコボルディズム
になっている.交わっている場合,Lを少し動かしてL'×[0,1}とXが横断的に
交わるようにできるが,共にm+1次元多様体M×[0,1】の余次元pの部分多様
体であるから,pの条件を2p≧(m+1)+1と書き直せば,交わらないことがわ
かる.
7
」
　
`脹
♂篭欝撫
匙跨
オ
記号一覧
Bε(x),96
((]i(X),(1),53
x(M),51
Dn,21,40
deg(f;y),41
deg2(∫),37
deg∫,41
dfx,3
(∂ノ『i/∂xゴ)x,4
∂nf/∂Xil…∂Xin,1
∂X,18
E,76
exp,36
ノ*り,64
#∫　1(y),11
(∫　1(y),f*ロ),64
1「,76
G」L+(n,R),50,65,103
grad,56
9。ノ,1,4
H(ノ),78
Hi(M),51
Hm,18
h+,12
ん_,13
Image(dgの,7
1nterior(M),72
λ,77
2(ハ4,1V),77
Mn(R),lo3
飢,16,K⊃3
/V`,55
(ノV,0),62
π,2〔},78
πP(A1,0んf),72
11v(八1),78,121
rankdf■,,25
rl,44
飛k,1,102
Sε(x),96
signdj『x,41
SL(n,R),103
Sγt　1,3,40
7■∫-1(y)詰一,63
TM,76
7「Mx,3
TUx,3
x・y,44,102
11xl1,22,102
---------------------[End of Page 67]---------------------
人名索引
[訳者より]本文と附録A,Bの人名に関し,原著の索引ではその記載ページを示すにとど
めているが,日本語版では各人物について若「の注釈を訳者が加えることにした.生没年と生
没地だけは記載したいものと調べてみたが,参考にした文献でもはっきりしていなかったり,
矛盾することもある.その場合,明らかな誤りが認められる場合を除いて,記載が細かいもの
を掲載した.原則としては,『岩波数学辞典第3版』,大竹出版『世界数学者人名辞典』(A.L
ボロディーン,A.S.プガーイ著,千田健吾,山崎昇訳),イギリスのセント・アンドリュース
大学のホームページMacTutor(http:〃www-groups.dcs.st-and.ac.Uk/history)
などを参照して,わかる限り記載しておいた.ここでは各人物に関する注釈は簡潔を旨とし
たが,訳者のホームページ(奥付参照)では,さらに詳しく雑多な話題を含んだバージョン
を掲載している.各人物についてさらに知りたいと思われた読者は,ぜひこのホームペー
ジをご覧頂きたい.現存の数学者については,かえって伝記的なデータが収集しにくく,記
述に凸凹が生じている.各人物の記載ページは各項目の末尾に示した.
アウスランダーLouisAuslander,1928.
7.12-.アメリカ,ニューヨークで活躍.82
アダマール,ジャックJacquesSalomon
Hadamard,1865.12.8-1963.10.17.フラ
ンス,ベルサイユに生まれ,パリに死す。コ
レージュ・ド。フランス,エコール・ポリテク
ニーク教授.数理物理学の偏微分方程式,変
分学,「あらゆる解析学は直接間接を問わず彼
によって形作られた」(L.シュワルツ).51
アポストルT()mM.Apostol,1923-.6,
82
アレンドルファーCar1BennettAllendo-
erfer,1911-1974.微分幾何学者.ガウスーボ
ンネの定理を,閉じたリーマン多様体へ拡張
(1943).55,82
ウォールCharlesTerensCleggWall,
1936-.アメリカの数学者.代数的トポロジーt
群論。81,85
ウォーレスAndrewHughWallace,1926
-.イギリス,北スタフォードシャー大学上級
講師.トポロジー,低次元多様体論.85
オイラー,レオンハルトLeonhardEuler,
1707.4.15-1783.9.18。スイス,バーゼルに
生まれ,ロシア,サンクト・ペテルプルグに死
す.ヨハン・ベルヌーイの弟子.ペテルプルグ
ベルリンのアカデミー会員.数学史上最大の
▼
llf
属
多作家.「人が息をするように,鷲が空を舞う
ように,オイラーは計算をした」(アラゴー).
51
ガウス,カール・フリードリヒJohannCarl
FriedrichGauB,1777.4.30-1855.2.23.ブ
ルンシュヴィク公国,プルンシュヴィクに生ま
れ,ハノーバー,ゲッティンゲン(現在ドイッ
領)に死す.ゲッティンゲン天文台長(30歳),
ゲッティンゲン大学教授(31歳).伝説は多く,
正17角形の作図可能性の発見はガウス自身も
誇りにしていた.52,53,55,75
ケレキャルトBellavonKer6kj6rt6,
1898.10.1-1946.6.26.ハンガリー,ブダペ
ストに生まれ,ジェンジェジュに死す.ブダペ
スト大学卒業(1922)後,アメリカおよびヨー
ロッパ各地で活躍.一般トポロジー,連続群
論,ユークリッド幾何のトポロジー的論拠,正
則写像論.81,83
ゴフマンCasperGoffman,1913-.83
コーシーAugustinLouisCauchy,
1789,8.21-1857.523.ノぐりにノ駐まれ,(ノ{t
リ近郊)ソーに死す.エコール・ポリテクニー
ク教授.革命後疎開していたコーシー家を訪
れたラグランジュに,本格的に数学を勉強す
る前に古典語を学ぶように忠告され,2年間請
学に没頭.106
サードArthurSard,1909.7.28-1980.ア
メリカ,ニューヨークの生まれ.カリフォルニ
ア大学教授.複素関数論,近似関数,微分可
能関数の作用素.15,25,84
スタンバーグShlomoRobertL.Stern-
berg,1936-.アメリカの数学者.ハーバード
大学教授.リー群論,微分幾何学.26,85
スティーンロッドNormanEarlSteenrod,
1910.4.22-1971.アメリカ,ディトンの生ま
札ミシガン大学卒業(1932)後,シカゴ,ミ
シガン,プリンストン大学に勤務.代数学,ト
ポロジー.85
スパニァEdwinHenrySpanier,1921.
8。2-.アメリカの数学者.カリフォルニア大学
125
教授.トポロジー,代数幾何学,数理言語学.
Borsukのコホモトピー群を命名.Cechコホ
モロジーの改良.85
スピヴァックMichaelD.Spivak,1940-.
84
スメールStephenSmale,1930.7.15-.ア
メリカ,ミシガン州,フリントの生まれ.コロ
ンビア大学,後カリフォルニア大学バークレ
イ校教授.5次元以上のボアンカレ予想の解決
で,1966年フィールズ賞受賞.トポロジー,
力学系,経済学,数値解析。81,84
チャーンShiing-ShenChern(陳省身),
1911.10.26-.中国漸江省嘉興に生まれる.精
華大学,プリンストン高等研究所,シカゴ大学,
カルフォルニア大学バークレイ校教授,バーク
レイ数理科学研究所所長.「我々にとって,S.S.
チャーンは現代微分幾何学そのものである」(L
M.ジンガー).55,82
テイラーBrookTaylor,1685.8.1(シ17:Sl.
12.29.イギリス,ミドルセソク'4.エドモン
トンに生まれ,ロンドンに9ヒ4.∴1-・トンに
・じ・酔し,数♪診C,:ilJ:,1.kPblて冠LtJgル1.・イ
族,イギリスではノイアーという時代があつ
た,29
デュドネ,ジヤンJeanAlexandreEu96ne
Dieud{,nn⊂～(・,1906.7.1-1992.フランス,リ
ールの生まれ.初期プルパキのメンバー.エ
コール・ノルマルで学位.レンヌ,ナンシー,
サンパウロ,ミシガン.ニース大学教授.位
相空間諭,関数解析,代数幾何,不変式論,古
典群論など幅広い.数学教育の現代化にも力
を注ぎ,ll本語になった教科書も多い.6,22,
82
デュボヴィッキーA.Ya.Dubovitskii.15,
83
トムRen6F.Thom,1923.9.2-.フランス,
ドゥープ,モンベリアールの生まれ.エコー
ル・ノルマル卒業.ストラスプール大学教授の
後,IHES教授(1964-).トポロジー.トム
空間,トム類,コボルディズム理論,横断性定
---------------------[End of Page 68]---------------------
126
人名索引
理などで,フィールズ賞受賞(1958).その後
展開したカタストロフ理論の創始者として知
られている.15,74,85
ド・ラム,ジョルジュGeorges-Williamde
Rham,1903,9.10-1990.10.9.スイス,カ
ントン・ヴォー,ロシュに生まれ,ローザンヌ
に死す.ジュネーブ大学,ローザンヌ大学教
授.トポロジー.ド・ラムの定理は,量子力学
の粒子一波動同値性の一種のトポロジー的な形
というべきもの.25,84
ハーシュMorrisWilliamHirsch,1933.
7.28-.アメリカの数学者.カリフォルニア大
学教授.トポロジー,群論.21,83
パパキリアコプロスChristosDomitriou
Papakyriakopoulos,1914-1976.プIJンス
トン高等研究所教授.トポロジー,群論.81,
84
ヒューズモラーDaleH,Husemoller.
アメリカ,ハーバーフォード・カレッジ教授.
85
ヒルトンPeterJohnHilton,1923.4.7-.
イギリス,ロンドンの生まれ.イギリスとア
メリカ各地の大学に勤務.代数的トポロジー,
調和理論,カテゴリー論.83
フー,ゼーツェンSze-TsenHu(胡世禎),
1914-.73,83
フェンケルWernerFenchel,1905.5.3-
1988.デンマークの数学者.ドイツ,ベル
リンの生まれ.ゲッティンゲン大学,コペン
ハーゲン大学.群論,微分幾何学,代数幾何
学,関数論,関数解析学.55,83
フビニGuidoFubini,1879.1.191943.
6.6.イタリア,ヴェネツィアに生まれ,ア
メリカ,ニューヨークに死す.ディニとビアン
キの弟子.1939年ファシスト政権に逐われて,
アメリカに移住.関数論,幾何学.曲面の射
影微分幾何学の創始者.26
ブラウエルLuitzenEgbertusJan
Brouwer,18812.27-1966.12.2.オランダ
オーヴェルシーに生まれ,ブラリクン(アム
ステルダムの南東,ユトレヒトの北方にある
町)に死す.アムステルダム大学教授.トポロ
ジーでは次元の位相不変性,不動点定理など.
排中律を排し,直観主義の創始者の1人.20,
41,51,76,82
ブラウンArthurB.Brown.15,82
ボアンカレ,アンリHenriPoincar6,
1854.4.29-1912.7.17.フランス,ナンシー
に生まれ,パリに死す.C.エルミートに師事.
ソルボンヌ大学数理物理学教授(1881一没).微
分方程式論,保型関数論,天体力学.代数ト
ポロジーと多変数関数論の創始者.最後の万
能の入と呼ばれる.啓蒙活動も重要.51
ホイットニーHasslerWhitney,1907.
3.23-1989.5.10.アメリカ,ニューヨークに
生まれ.スイス,ダン・プランシュ山(4357m,
マッターホルン北西の山)に死す.ハーバード
大学,プリンストン高等研究所教授(1952).ト
ポロジー,特に多様体論.微分可能トポロジー
の創始者の1人.埋めこみ定理,シュティー
フェルーホィットニー類.2,16,85
ホップHeinzHopf,1894.11.19-1971.6.3.
ドイツ,ブレスラウ(現在はポーランド,プロ
ツワフ)に生ま礼スイス,ツォリコン(チュー
リヒの南東に位置し,チューリヒ湖北岸の町)
に死す.チューリヒ工科大学教授.代数的トポ
ロジー,微分幾何学の位相的側面.ホップ代
数,ホップ不変量.46,51,52,77,83
ポントリャーギンLevSemyonovichPon-
tryagin,1908.9.3-1988.5.3.ロシア,モス
クワの生まれ。14歳で失明.モスクワ大学教授
(1935),ソ連科学アカデミー研究所(1931).
学生のとき,師のP.S.アレクサンドロフの
双対定理の一般化,位相群論の研究.位相幾何
学,特にホモトピー論.振動論や制御理論に
関わる常微分方程式.最適制御過程.25,61,
64,73,84
ボンネPierreOssianBonnet,1819.
12.22-1892.6.22.フランス,モンペリエに
生まれ,パリに死す.エコール・ポリテクニー
1》
」暖
再
翠湾
剛塞8
,
㍉・-畷
クと土木学校に学ぶ.土木技師となるが,数
学を研究するため辞職.エコール・ポリテク
ニーク,ソルボンヌ大学教授.級数論,微分幾
何学,変分学を研究.ガウスーボンネの定理.
55
マッケンジーRobertE.MacKenzie.82
マルコフAndreiAndreevichMarkov,
1903.9.22-1979.10.11.同姓同名の確率論
で有名な父(1856.6.14-1922.7.20)の息子.
ロシア,ペテルブルグの生まれ.レニングラー
ド大学教授(1936).トポロジー7数理論理学,
アルゴリズム論.81,83
マンカーズJamesRaymondMunkres,
1930-.アメリカの数学者.トポロジー.84
ミルナーJohnWillardMilnor,1931.
2.20-.アメリカ,ニュージャージー,オレ
ンジの生まれ.ニューヨーク大学ストーニー・
ブルック校教授.7次元の異種球面の発見な
どでフィールズ賞(1962).明快な微分トポロ
ジーの教科書を多く書き,指導的な役割を果
たす.36,50,58,83,84
モースA.P.Morse.15,84
モースHaroldCalvinMarstonMorse,
1892.3.24-1977.アメリカ,メイン,ウォー
ターヴィルに生まれ,プリンストンに死す.G.
バーコフの弟子.軍役の後,コーネル,ブラウ
ン,ハーバード大学を経て,プリンストン高等
研究所(1935-62).数理物理の諸問題への応
用を視野に,大域的変分法を開拓した(モース
理論).ヒルベルト学派の結果の.ヒに,微分方
程式の大域的でトポロジー的な研究を構築.57
127
ユークリッド=エウクレイデス,アレキサン
ドリアのEucleides=EuclidofAlexan.
dria=EYKAEI△oy,紀ノ亡前365?-
300?.エジプト,アレキサンドリアの生ま
れ.プラトンのアカデミアに学ぷ.『幾何学原
論』以外にも箸作は多い,プトレマイオス1世
に「幾何学に1三道はない」と,智った言葉は数
学者の誇り.1,28,102
ラングSergeLang,1927.5.19-.フランス,
パリ生まれのアメリカの数学者.代数幾何学
の研究者だが,代数,解析,表現論,整数論な
ど多方面で大量の教科書を書いている.83
リーマンGeorgFriedrichBernhardRie-
mann,1826.9.17-1866.7.20.ハノーバ・-t
プレセレンッ(ダンネベルクの近く)に生ま礼
イタリア,セラスカに死す.ゲッティンゲン大
学教授(1859-).1862年肺結核にかかり,そ
の後療養のため大半をイタリアで過ごす.リー
マン多様体(幾何学),リーマン積分,リーマ
ン・ゼータ関数(リーマンr・想),リーマン面.
リーマンの名に触れずに現代数学を語ること
は難しい.106
ワイエルシュトラスKarlTheodorWil-
helmWeierstraB,1815.10.31-1897.2.19.
バヴァリア(現在ドイツ領),ベストファーレ
ン,オステンフェルデに生まれ,ドイツ,ベル
リンに死す.中学の教師を振り出しに,ベルリ
ン大学教授.弟子多数.解析学の基礎づけに
貢献.晩年健康に優れず,車椅子の生活.22,
107
ワイリーShaunWylie,1913-.83
---------------------[End of Page 69]---------------------
事項索引
■記号欧文先頭
ε球,96
ε球面,96
ε近傍,55,96
■和文先頭
■あ行
アフィン写像,3,80,101
アーベル群,72,78,97
位相,92
位相空間,92
1次結合,99
1次従属,99
1の分割,95
1パラメータ族,50
一般線形群,103
因数定理,106
埋め込み,50,104
オイラー数,51
横断的に,78
同じ向き,39
■か行
外延,89
開写像,94
開集合,92
開集合の基,92
開被覆,93
ガウス球面,75
ガウス曲率,53
ガウス写像,52
ガウスーボンネの定理,53,55
可換図式,6,9
核,97
可算,92
可算コンパクト,94
可測集合,26
可分,94
加法群,97
関数,90
基本近傍系,93
逆関数の定理,6
逆写像,91
鏡映,13,103
境界,18
境界のある多様体,18,58
『「▼
'
境界の向き,40
共通部分,90
行列式,101
極限,93
局所的に定数,11
局所有限,95
曲率積分,53
距離,96
距離空間,96
均質性補題,35,115,116
近傍,11
近傍系,93
空集合,90
区間,79
グラフ,76
群,97
元,89
原像,91
恒等写像,5,91
勾配,56,57
勾配ベクトル場,104
弧状連結,95
コーシー一)J一マン方程式,106
弧長,79
コホモトピー群,72
コボルダント,61
コボルディズム,62
孤立零点,47
孤立特異点,49
コンパクト,11,94
圏さ行
細分,95
サードの定理,15,25,105
座標近傍,2
座標系,2
鎖複体,53
次元,2,99
次元公式,18,100
t旨数,47,49
射影,92
写像,90
集合,89
集合差,90
収束,93
シュミットの直交化,102,112
巡回群,98
準1司死り,97
商群,97
商集合,91
真部う}集合,90
惟移律,32
スカラー,99
正規直交系,101
正規部分群,97
制限,91
生成系,98
正則値,11,16
正則点,11
正則な埋め込み,50,104
接空間,3,6,76
接バンドル,76
接バンドル空間,112
接ベクトル,3
接ベクトル場,44
0コポルダント,62
零集合,100
零点,12,47
線形,3,100
全射,91
全単射,91
像,90
相対位相,92
測地線,68
言則度0,15
■た行
大円,106
対角線集合,95
退化次数,100
代数学の基本定理,12
対蹴写像,44,46,103
対躁点,76,103
単位円板,19
129
---------------------[End of Page 70]---------------------
130事項索引
単位球面,2,12,102
単位行列,101
単位ベクトル,102
単位法ベクトル,52,56
単射,91
超平面,27,103
稠密,93
直積位相,94
直積近傍定理,67,77,113,120
直積群,97
直積集合,90
直和,97,99
直径,96
直交,100
直交系,101
直交補空間,100
釣り鐘関数,104
点列コンパクト,94
同型,97
同相,93
同値関係,32,91
同値類,91
特殊線形群,104
凸,103
ド・モルガンの公式,90
■な行
内核,93
内積,100
内部,19,72
内包,90
滑らか,1
滑らかなイソトピー,33
滑らかな1の分割,104,107
滑らかな多様体,2
滑らかなホモトピー、32
滑らかにイソトピック,33
滑らかにホモトピック,32
濃度,92
ノルム,102
■は行
排中律,89
ハウスドルフ空間,95
はめ込み,104
パラコンパクト空間,2,95
パラメータづけ,2,8
反対の向き,39
引き込み196
非退化,5,100
非特異,100
微分写像,3,8
微分同相,1,2
標準基底,101
標準的な向き,39
ファイバー,92,118
複素多項式,12
符号,41
縁集合,93
フビニの定理,26
部分空間,99
部分群,97
部分集合,90
部分多様体,10
部分被覆,93
プラウエル次数,41
プラウエルの不動点定理,20
ブラウンの定理,15
分割,91
分類定理,81
ペアノ曲線,109
閉集合,93
閉包,93
平面ベクトル場,48
ペクトル,99
ベクトル空間,98
ベクトル場,47
変形レトラクト,96
ボアンカレーホップの定理,51
包含写像,91
法2の次数,31,37
法バンドル,76
法バンドル空間,112
胃
法ベクトルの'乍lll!,17
補集合,9{}
北極,12,57,11・1
ホップの定理,57,73
ホップ・ファイ'{・空間,78,118
ホップ不変厭,77
ホモトピーs32
ホモトピー補題,33
ホモロジー群,51
ポントリャーギン構成,61,73
ポントリャーギン多様体,64
■ま行
まつわり数,77,115
密着位相,94
向きづけ,39
向きづけられた滑らかな多様体,39
向きを保つ,39
無限,92
無限巡回群,98
モース関数,57
■や行
有界,102
有限,92
有限次元,99
有限巡回群,98
有限生成,98
有限生成アーベル群の基本定理,98
誘導された位相,94
ユークリッド空間,1,102
ユークリッドの距離,28,102
要素,89
余次Jt,61
■らil
ランク,8,98,1{D〔D
離散,94
離散位相,94
離散和,78
疏f本鼻「景多,13,114,ll9
領域,103
臨界値,11,16
臨界点,11,16
リンデレーフ空間,94
ルベーグ測度,15,28
劣弧,106
レトラクション,77
レトラクト,38,96
レベル曲面,56,104
連結成分,95
連結,14,95
連鎖律,4,10
連続,93
■わ行
ワイエルシュトラスの近似定理,22
ワイエルシュトラスの定理,107
枠つきコポルダント,62
枠つきコボルディズム類,64
枠つき部分多様体,62
枠づけ,62
枠づけ不能な部分多様体,67
和集合,90
131
---------------------[End of Page 71]---------------------
蛋
著者
J.W.ミルナー(J.W.Milnor)
DepartmentofMathematicsandInstituteforMathematicalSciences
StateUniversityofNewYorkatStonyBrook
StonyBrook,NY11794-3651,USA
htしp:〃www.孤aしh。sunWsb.edu/～vjack
訳者
蟹江幸博(かにえゆきひろ)
176年3月,京都大学大学院理学研究科博士課程修了
三重大学教育学部教授.
専門:トポロジー,表現論,
訳書に,
V,1,アーノルド『古典力学の数学的方法』(共訳,岩波書店),
V.1.アーノルド『カタストロフ理論』(現代数学社),
E.ハイラー,G.ワナー『解析教程L・下』(シュプリンガー・
フェアラーク東京).
http:〃…co孤.mie-u.ac.jp/～kanie/tosm/
微分トポロジー講義定価(本体2,500円+税)
発行
著者
訳者
発行者
発行所
印刷所
1998年12月17日
J.W,ミルナー
蟹江幸博
平野皓正
シュプリンガー・フェアラーク東京株式会社
〒113-0033東京都文京区本郷3丁目3番13号
TEL(03)3812-0757(営業直通)
平河工業社
く検印省略〉許可なしに転載,複製することを禁じます.落丁、乱丁はお取り替えします,
ThisJapanesetranslationisbasedontheEnglishoriginal,
JohnWillardMilnor:ToρologyfromtheDifferentiableViewpoint
(PrincetonLandmarksinMathematicsandPhysics)
publishedbyPrincetonUniversityPress,NewJersey,USA
ISBNO-691-04833-9
◎1965bytheRectorandVisitorsoftheUniversityofVirginia
ISBN4-431-70787-5C3041
◎1998Springer-VerlagTokyo
PrintedinJapan
---------------------[End of Page 72]---------------------
